---
layout: post
title: 网易云音乐热评
categories: [Others, Quotes]
tags: [quotes]
---
### 悔恨有两重意义，既是悔恨我们做过的，也是悔恨我们没有去做的。    
<!-- more -->
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吸烟，纹身，逃课，打耳洞，这些看起来很酷的事情其实一点都不酷，只要你想去做很容易i就能做到。真正酷的事情应该是那些不容易做到的，比如挣钱，读书，爱一个人，成就一番事业，虽然过程幸苦，但能做到就真的很厉害。    
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真正有勇气的事情不是你拿得起什么，而是放得下诱惑。年轻时活得慌乱，就像进了超市的购物狂一样什么都要往里扔，而现在倒慢慢学着停下来思考是否真的需要，然后把多余的一个个放回货架上。    
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他们想把我埋了，可不知我却是种子。    
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世界如此广阔，人类却走进了悲伤的墙角。    
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;没有人会喜欢孤独，只是比起忽冷忽热，孤独让人感到踏实。     
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所谓骑士总能救出公主，是因为恶龙从没伤害过她。    
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;你也只活了一次，凭什么说我选择的人生是错的。    
### 回过头来看，那些曾经让自己寝食难安的事，大多败给了想象。    
### 人往往会在闲得发慌的时候最矫情，在深渊挣扎的时候最清醒最坚强。    
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这不是你梦寐以求的长大么？你怎么愁眉不展？     
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人会成长，曾经沉迷的东西都会沦为可有可无的消遣。没有什么是不可替代的，包括你。     
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;每个人的裂痕，最后都会变成故事的花纹。     
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无奈的是，语言这东西，在表达爱意的时候如此无力；在表达伤害的时候如此锋利。     
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不是老歌变好听了，是我们都有了自己的故事。     
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;你找不到理想的另一半也很正常啊，你也没成为理想中的自己不是么？     
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们的欲望不一样，但是我们失望时很像。     
### 今天，是你余生的第一天。     
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱上一个人就会矛盾，既想卸下所有的伪装，又想带上世上最美的面具。     
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是半推半就的暧昧更残忍，还是快刀斩乱麻的冷漠更仁慈。     
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一个人的生活确实没有什么不好，但有你陪的话，我会愿意活得更久一些。     
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;你送我的打火机丢了，所以我戒烟了。     
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先别急着爱我，如果你愿意，先来尝尝我的怪脾气，占有欲，自私，任性。     
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲伤不必弄得人尽皆知。     
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我看见你了，就知道我又做梦了。     
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有些回忆就像星光，你以为已经忘记，却在夜深人静时出现在你的天空，那么远却那么闪亮。     
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嘴鼓地的时候就是听到一首好歌不知道与谁分享。     
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我已经变得温柔了，可你却不在了。     
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果别人给了你一拳，你躲过去了不还手，就会显得对方像个用力过猛的傻子。     
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;就像彼此站在下雨的屋檐，你不能上前说一句一起走吧，因为你连伞都没有。     
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那个我喜欢的人，除了你看我的时候，我都在看你。     
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我已不再年轻，只剩和你并肩生活的热情。     
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我说过要你快乐，可惜你看到我就不快乐。     
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我一生浪费过太多时间，却突然在意这分钟。     
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今天情人节，我和我的猫都好想你，骗你的啦，其实我没有猫，也没有你。     
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不是每段故事都有后来，更多的是无疾而终。     
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;你说我会遇到更好的人，其实是你想拥有更好的人。     
