---
layout: post
title: 句子摘抄
categories: [Others, Quotes]
tags: [quotes]
---
#### 这世上有成千上万种爱，但从没有一种爱可以重来。             
#### 人们往往把欲望的满足看成幸福。     
#### 我们都在等待，等待着别的人来拯救我们自己。               
#### 在巨大的灾难面前，未来已经成为那永远无法到达的彼岸，虚无缥缈。在没有未来的城市里，人们只能放弃忍耐和矜持，尽情满足自己的各种欲望。这样的末世狂欢的场景实属必然。                  
#### 在生活中只有两种实在的不幸:受良心责备和疾病，只要没有这两件坏事，就是幸福           
#### 人的罪恶根源只有两个，既游手好闲和迷信。美德也只有两个，既工作和智慧。               
#### 我知道我长得丑，被扔石头无所谓，但让你害怕让我觉得很难过。           
#### 大部分人在二三十岁上就死去了，因为过了这个年龄，他们只是自己的影子，此后的余生则是在模仿自己中度过，日复一日，更机械，更装腔作势地重复他们在有生之年的所作所为，所思所想，所爱所恨。              
#### 世界上只有一种真正的英雄主义，那就是在认清生活的真相后依然热爱生活。               
#### 真实的、永恒的、最高级的快乐，只能从三样东西中取得：工作、自我克制和爱。            
#### 一个人可以被毁灭，但不能被打败。           
#### 世界上形形色色的骗子，比起自骗自的人来，实在算不上一回事。            
#### 永远要像你不需要金钱那样地工作，永远要像你不曾被伤害过那样地爱，永远要像没有人在注视你那样地跳舞，永远要像在天堂那样地生活。                 
#### 每当你觉得想要批评什么人的时候，你切要记着，这个世界上的人并非都具备你禀有的条件。            
<!-- more -->
#### 人们往往把欲望的满足看成幸福                     
《安娜·卡列尼娜》             
                
#### 我们都在等待，等待着别的人来拯救我们自己。          
《安娜·卡列尼娜》               
                  
人都是为希望而活，因为有了希望，人才有生活的勇气。              
《安娜·卡列尼娜》             
                 
如果爱一个人，那就爱整个的他，实事求是地照他本来的面目去爱他，而不是脱离实际希望他这样那样的⋯⋯                   
《复活》               
                
在清水里泡三次，在血水里浴三次，在碱水里煮三次，我们就会纯净得不能再纯净了。                
《苦难的历程》                                   
                
政府需要残忍的人，就好像自然界需要狼一样                    
《战争与和平》                  
                
我说过应该宽恕堕落的女人，但我没说过我能宽恕               
《战争与和平》               
                
只要人们没有发现生命的游戏是愚蠢的，他就会期待它，人们一旦能够认识它的愚蠢，便会自杀，这是我将要做的。                    
《战争与和平》                  
                
同心灵的高度相比，尘世的一切显得多么卑下              
《战争与和平》           
                
你脸上的激动和窘态只会使敌人高兴              
《战争与和平》              
                
她只想证明自己，却伤害了所有人                 
《安娜·卡列尼娜》                       
                
登上顶峰的斗争足以充实一个人的心灵。                      
                
不存在十全十美的文章，如同不存在彻头彻尾的绝望。                        
                
只有经历过地狱般的磨砺，才能练就创造天堂的力量；               
只有流过血的手指，才能弹出世间的绝响。                 
                
我们很少信任比我们好的人，宁肯避免与他们来往。相反，我们常对与我们相似、和我们有着共同弱点的人吐露心迹。我们并不希望改掉弱点，只希望受到怜悯与鼓励。               
《局外人》              
                
 当对幸福的憧憬过于急切，那痛苦就在人的心灵深处升起              
《西西弗斯的神话》             
               
一切特立独行的人格都意味着强大。             
《反抗军》             
                
当我听某个人说话听烦了，想要摆脱他时，就装出欣然同意的样子。             
《局外人》               
                
如果你继续去寻找幸福是由什么组成的，那你永远不会找到幸福。如果你一直在找人生的意义，你永远不会生活。                
                
忧伤者有两种忧伤的理由，要么他们无知识，要么他们抱希望。                
《唐璜主义》            
                
通常情况下，选择献身艺术的人，都曾自视与众不同。然而他很快会发现，自己的艺术、自己的与众不同，往往就扎根在与所有人的相似中。               
《写作的光荣》              
                
过分重视高尚行为，结果反而会变成对罪恶间接而有力的褒扬。因为那样做会让人猜想，高尚行为如此可贵，只因它寥若晨星，所以狠心和冷漠才是人类行为更经常的动力。           
《鼠疫》              
                
多少人犯下罪行仅仅因为不能忍受邪恶！                 
                
要了解一个城市,比较方便的途径不外乎打听那里的人们怎么干活，怎么相爱，又怎么死去。             
《鼠疫》             
                
到头来，人什么都能习惯。             
《局外人》              
                
不存在不通过自我蔑视就超越的生命。                
                
人世间的罪恶几乎总是由愚昧无知造成，如果缺乏理解，好心能造成和恶意同样大的危害。               
《鼠疫》             
                
没有真知灼见就不会有真正的善和高尚的爱。             
《鼠疫》           
               
#### 在巨大的灾难面前，未来已经成为那永远无法到达的彼岸，虚无缥缈。在没有未来的城市里，人们只能放弃忍耐和矜持，尽情满足自己的各种欲望。这样的末世狂欢的场景实属必然。                  
《鼠疫》                   
               
 年轻时，我会向众生需索他们能力范围之外的：友谊长存，热情不减。如今，我明白只能要求对方能力范围之内的：陪伴就好，不用说话。             
《卡缪札记》            
               
意识形态渗入了法律领域，决定了司法人员的态度与立场，从而控制了法律机器的运作。               
《局外人》            
                
大部分人总是表里不一，他们做的往往并非他们内心真正渴望的。他们都有一种群居意识，惧怕被疏离与被排斥，惧怕孤单无依靠。                 
《局外人》              
                
局外人看人世如同舞台上荒诞的戏剧，在舞台上演得津津有味的人们判定了这个不肯演戏的看戏人的空虚乃至罪恶。                             
                
谁都不满足自己的财产，谁都满足自己的聪明。               
《安娜·卡列尼娜》             
                
人性中可怕的存在着兽性，如果这种兽性没有袒露出来，而是深藏在所谓的诗意外表之下时，则更加可怕               
《复活》              
                
#### 在生活中只有两种实在的不幸:受良心责备和疾病，只要没有这两件坏事，就是幸福           
《战争与和平》               
                
历史事件中的所谓大人物，其实只是给事件命名的标签罢了。           
《战争与和平》              
                
上帝要那些人灭亡，必先使他们发狂           
《战争与和平》          
                
任何天才都不可能在孤独中得到发展。           
《列夫·托尔斯泰论创》              
                
如果有多少脑袋就有多少种思想，那么有多少心就有多少种爱情。           
《安娜·卡列尼娜》          
                
在奴才的心目中不可能有伟人，因为奴才对伟大这个词有奴才的理解。             
《战争与和平》            
                
#### 人的罪恶根源只有两个，既游手好闲和迷信。美德也只有两个，既工作和智慧。               
《战争与和平》              
                
幸福不在理想之中，而在于具有明确目的的长期的日常劳动之中。               
《1982·日记》               
                
只要了解了你所爱的妻子，你就会比认识一千个女人的人更了解所有的女人             
《安娜·卡列尼娜》           
                
没有痛苦，人就不会了解他的局限，也不会了解自己。          
《战争与和平》                       
                
我荒废了时间，时间便把我荒废了。            
——莎士比亚              
                
决心不过是记忆的奴隶              
它会根据你的记忆随意更改             
——莎士比亚《哈姆雷特》             
                
没有受过伤的人，才会讥笑别人身上的伤痕！            
——莎士比亚《罗密欧与朱丽叶》            
                
世上本无所谓好和坏，思想使然。          
——莎士比亚《哈姆雷特》          
                
生命中令人悲伤的一件事是你遇到了一个对你来说很重要的人，但却最终发现你们有缘无份，因此你不得不放手。------ A sad thing in life is when you meet someone who means a lot to you，only to find out in the end that it was never meant to be and you just have to let go.                
——莎士比亚           
                
一个骄傲的人，结果总是在骄傲里毁灭了自己。         
——莎士比亚               
                
不太热烈的爱情才会维持久远            
——莎士比亚          
                
Don't argue with the people of strong determination，because they may change the fact!                 
别和意志坚定的人争辩，因为他们可以改变事实！               
——莎士比亚                                
                
人的心只容得下一定程度的绝望，海绵已经吸够了水，即使大海从它上面流过，也不能再给它增添一滴水了。                
——维克多·雨果《巴黎圣母院》            
                
这是黄昏的太阳，我们却把它当成了黎明的曙光。             
——维克多·雨果《巴黎圣母院》                   
                
一个独眼人和完全的瞎子比起来缺点更严重，因为他知道缺什么。               
——维克多·雨果《巴黎圣母院》              
            
极端的痛苦，像极端的欢乐一样不能经久，因为它过于猛烈。           
——维克多·雨果《巴黎圣母院》          
                
保持健康的秘密就是适当的节制食物、饮料、睡眠和爱情。         
——维克多·雨果《巴黎圣母院》          
                
#### 我知道我长得丑，被扔石头无所谓，但让你害怕让我觉得很难过。           
——雨果《巴黎圣母院》            
                
我知道的，那些都是谎话，但最可怕的是我还爱着你。            
《巴黎圣母院》           
                
爱就像一棵树，它自行生长，深深地扎根于我们的内心，甚至在我们心灵的废墟上也能继续茁壮成长。这种感情愈是盲目，就愈加顽强，这真不可思议。它在毫无道理的时候反倒是最最强烈。            
——雨果《巴黎圣母院》          
                
这种爱越是盲目，就越是执着，到了自身毫无道理可言的时候，反而矢志不渝了             
《巴黎圣母院》          
                
当热情的头脑开始失望的时候，科学变得多么空虚！         
——维克多·雨果《巴黎圣母院》          
                
白天是属于所有人的，为什么只给我黑暗？         
——雨果《巴黎圣母院》             
                
当我忘了你的时候，我也就忘了我自己。            
——艾米莉·勃朗特《呼啸山庄》           
                
希斯克利夫：“……别把我留在没有你的地狱。”           
——艾米莉·勃朗特《呼啸山庄》            
                
伤害我的人我可以原谅，而伤害你的人呢？我怎能原谅！            
——艾米莉·勃朗特《呼啸山庄》            
                
只有孤独才是真正属于自己一个人的。           
——艾米莉·勃朗特《呼啸山庄》          
                
Terror made me cruel.                
恐惧让我变得残忍。              
——艾米莉·勃朗特《呼啸山庄》            
                
我喜欢你，因为你比我更像我自己         
——艾米莉·勃朗特《呼啸山庄》             
                
你铲平了我的宫殿，给我搭一个草屋，然后心满意足的欣赏你的仁慈            
——艾米莉勃朗特《呼啸山庄》             
               
你就是一刻不停的爱，爱上八十年，也抵不上我一天的爱        
——艾米莉·勃朗特《呼啸山庄》             
                
每天晚上我祈求上帝让我比他晚死；因为我宁可自己不幸，也不愿意他不幸。 这就证明我爱他甚于爱我自己                
——艾米莉 勃朗特《呼啸山庄》              
                
每个人的心底都有一座坟墓，是用来埋葬所爱的人的。          
——司汤达《红与黑》              
                
我的梦想，值得我本人去争取，我今天的生活，绝不是我昨天生活的冷淡抄袭。            
——司汤达《红与黑》            
                
我从地狱来，要到天堂去，正路过人间。            
——司汤达《红与黑》          
                
#### 礼貌，就是不让坏脾气发出来。          
——司汤达《红与黑》            
                
对于一个二十岁的青年。他对世界的憧憬，以及如何在这个世界上有所作为，是压倒一切的。             
——司汤达《红与黑》              
                
越是代自己辩护，越是暴露自己的过错。              
——司汤达《红与黑》           
                
旅行者不该一直只坐在自己所翻过的第一座山的山顶休息。      
——司汤达《红与黑》      
                
The idea which tyrants find most useful is the idea of God.               
暴君觉得最有用的观念是宗教观念。            
——司汤达《红与黑》           
                
#### 大部分人在二三十岁上就死去了，因为过了这个年龄，他们只是自己的影子，此后的余生则是在模仿自己中度过，日复一日，更机械，更装腔作势地重复他们在有生之年的所作所为，所思所想，所爱所恨。              
——罗曼·罗兰《约翰·克利斯朵夫》                
                
真正的光明决不是永没有黑暗的时间，只是永不被黑暗所掩蔽罢了。真正的英雄决不是永没有卑下的情操，只是永不被卑下的情操所屈服罢了。                
——罗曼·罗兰《约翰·克里斯朵夫》               
                
#### 世界上只有一种真正的英雄主义，那就是在认清生活的真相后依然热爱生活。               
《米开朗琪罗》              
                
只要有一双真诚的眼睛陪我哭泣，就值得我为生命受苦。       
《欣悦的灵魂》        
                
#### 你一定有过这种感觉，当你心事重重，渴望找个人谈一谈的时候，他来了，可是你们的谈话成了两条歪七扭八的曲线，就那么凄凉地、乏力地延伸下去。你敷衍着、笑着，装做很投机的样子。但是，你心里渴望他离去，让你静下来，静下来啃噬那属于你自己的寂寞。          
《寂寞的日子》             
                
没有一个人是完全幸福的。所谓幸福，是在于认清一个人的限度而安于这个限度。             
《约翰·克利斯朵夫》           
                
人生就像一条抛物线，幸运的顶点，往往也是厄运的开端。       
《名人传》            
                
悲伤使人格外敏感。            
《约翰·克利斯朵夫》             
                
信仰不是一种学问，信仰是一种行为；它只在被实践的时候，才有意义。                
《名人传》              
                
一个人不怕自讨苦吃的时候，才是爱情最强的时候。                
《约翰·克里斯朵夫》           
                
#### 真实的、永恒的、最高级的快乐，只能从三样东西中取得：工作、自我克制和爱。            
《托尔斯泰传》           
                
哗众取宠本是年轻人的天性。特别是在他们无足轻重，换句话说，无所事事的时候。             
《约翰·克利斯朵夫》             
                
生命很快就过去了，一个时机从不会出现两次。必须当机立断，不然就永远别要。            
《母与子》             
                
扼杀思想的人，是最大的谋杀犯。                
                
你样样都好，样样比她强，你只有一个缺点，你不是她............               
——金庸《天龙八部》           
                
扫地僧说：佛由心生，佛即是觉，旁人只能指点，却不能代劳。            
——金庸《天龙八部》                
                
越是大奸大恶之人，越沉得住气。           
——金庸《天龙八部》                          
                
要是他没有触犯我的骄傲，我也很容易原谅他的骄傲。        
——简·奥斯汀《傲慢与偏见》             
                
傲慢让别人无法来爱我，偏见让我无法去爱别人。           
——简·奥斯汀《傲慢与偏见》            
                
一个人不要起脸来可真是漫无止境。            
——简·奥斯汀《傲慢与偏见》             
                
女人们往往会把爱情这种东西幻想地太不切合实际。           
——简·奥斯汀《傲慢与偏见》              
                
Misery can be caused by someone being just weak and indecisive.             
一个人仅仅因为软弱无能或优柔寡断就完全可能招致痛苦             
——简·奥斯汀《傲慢与偏见》               
                
大凡家境不好而又受过相当教育的青年女子，总是把结婚当作仅有的一条体面的退路. 尽管结婚并不一定会叫人幸福，但总算给她自己安排了一个最可靠的储藏室，日后可以不致挨冻受饿。               
——简·奥斯汀《傲慢与偏见》               
                
这种只顾情欲不顾道德的结合，实在很难得到永久的幸福。         
——简·奥斯汀《傲慢与偏见》             
                
本身健强了，吃什么东西都可以获得滋补。             
——奥斯丁《傲慢与偏见》                           
                
人应该支配习惯，而决不能让习惯支配人。              
——尼古拉·奥斯特洛夫斯基《钢铁是怎样炼成的》         
                
要是一个人不能改掉坏习惯，那他就毫无价值。          
——尼古拉·奥斯特洛夫斯基《钢铁是怎样炼成的》         
                
一个人的生命应当这样度过:当他回首往事的时候不会因虚度年华而悔恨,也不会因碌碌无为而羞愧!”              
——保尔·柯察金《钢铁是怎样炼成的》              
                
任何一个傻瓜在任何时候都能结束自己！这是最怯弱也是最容易的出路。              
——尼古拉·奥斯特洛夫斯基《钢铁是怎样炼成的》            
                
生命的价值在于不断超越自我。              
——尼·奥斯特洛夫斯基《钢铁是怎样炼成的》             
                
#### 一个人可以被毁灭，但不能被打败。           
——海明威《老人与海》              
                
#### 现在不是去想缺少什么的时候，该想一想凭现有的东西你能做什么。             
——海明威《老人与海》           
                
#### 年岁是我的闹钟                  
——海明威《老人与海》           
                
人不是为失败而生的，一个人可以被毁灭，但不能给打败。         
——海明威《老人与海》            
               
借钱是乞讨的开始。           
——欧内斯特·海明威《老人与海》          
                
如果你渴望得到某样东西，你得让它自由，如果它回到你身边，它就是属于你的，如果它不会回来， 你就从未拥有过它.              
——大仲马《基督山伯爵》             
                
忧郁是因为自己无能，烦恼是由于欲望得不到满足，暴躁是一种虚怯的表现。            
《三个火枪手》           
                
我的朋友，我还有一点疑虑——你是不是因为太懦弱了，才这样以炫耀自己的痛苦来作为自己的骄傲？           
《基督山伯爵》          
                
#### 上帝给了人们有限的力量但却给了人们无限的欲望.       
《基督山伯爵》          
                
你将来有了伤口的时候务必好好地遮掩住它，沉默是不幸的人的最后的喜悦；请您不要把您的痛苦的痕迹泄漏给任何人，一条鹿受了伤，就有许多蝇子叮出它的血，我们受到痛苦就有好奇的人吸出我们的眼泪。             
《三个火枪手》            
                
#### 人生的真谛是痛苦。孤独能造就伟大的心灵。         
《阿斯加尼奥》          
                
#### 学习并不等于认识，有学问的人和能认识的人是不同的。记忆造就了前者，哲学造就了后者。             
《基督山伯爵》             
                
人的天性生来不适宜欢乐，只会紧紧地抱住痛苦。      
《基督山伯爵》       
                
死或许是一种刑罚,但不等于赎罪。            
《基督山伯爵》             
                
#### 痛苦真好，它告诉我，我还活着，还拥有生命和希望。      
《基督山伯爵》         
                
放荡不羁的人有时会比乐善好施的人更能做出一些高贵的行为。             
《王后的项链》                 
                
对于世界而言，你是一个人；但是对于某个人，你是他的整个世界            
——狄更斯《双城记》          
                
你，不要挤：世界这么大，它容纳的了我，也容纳的了你。            
——查尔斯·狄更斯《你，不要挤》           
                
#### 世界上形形色色的骗子，比起自骗自的人来，实在算不上一回事。            
——狄更斯《远大前程》           
                
这是最好的时代，这也是最坏的时代。              
——狄更斯《双城记》           
                
许多好心肠的人，往往会一厢情愿地过分夸大自己所做的好事，从而产生了过分乐观的幻想           
——狄更斯《双城记》           
                
#### 今天能做的事，决不要留到明天。拖延乃光阴之窃贼。要抓住他！               
——狄更斯《大卫·科波菲尔》                             
                
#### 永远要像你不需要金钱那样地工作，永远要像你不曾被伤害过那样地爱，永远要像没有人在注视你那样地跳舞，永远要像在天堂那样地生活。                 
——马克·吐温                                
                
耐心和持久胜过激烈和狂热。不管环境变换到何种地步，只有初衷与希望永不改变的人，才能最终克服困难，达到目的。               
——儒勒·凡尔纳《海底两万里》                             
                
所谓世人，不就是你吗？         
——太宰治《人间失格》            
                
#### 放弃不难，但坚持一定很酷。              
《解忧杂货店》              
                
其实所有纠结做选择的人心里早就有了答案，咨询只是想得到内心所倾向的选择。最终的所谓命运 还是自己一步步走出来的。               
《解忧杂货店》            
                
#### 有时候，一个人只要好好活着，就足以拯救某个人。            
《嫌疑人X的献身》            
                
你太习惯这个世界了，才会对任何事情都不感到惊奇。       
——贾德《苏菲的世界》              
               
Where both reason and experience fall short, there occurs a vacuum that can be filled by faith.                 
理智和经验都缺失时，就会出现一个真空，这个真空可以由信仰填补。              
——乔斯坦·贾德《苏菲的世界》            
                
“我们可能会成为各种事物的奴隶，我们甚至可能成为我们的自我中心思想的奴隶。独立与自由正是我们超脱自我的欲望与恶念的方法。”              
——乔斯坦·贾德《苏菲的世界》              
                
#### 为了使灵魂宁静，一个人每天要做两件他不喜欢的事。                
                
#### 隐藏自己的判断体现了一种博大的胸襟。             
《了不起的盖茨比》                
                
#### 这世上有成千上万种爱，但从没有一种爱可以重来。               
《那些忧伤的年轻人》
                
#### 每当你觉得想要批评什么人的时候，你切要记着，这个世界上的人并非都具备你禀有的条件。              
《了不起的盖茨比》                
                
理智是最高的才能，但是如果不克制感情，它就不可能获胜。      
——果戈里         
                
#### 明天，明天，还有明天，人们都在这样安慰自己，殊不知这个明天，就足以把他们送进坟墓。           
——屠格涅夫           
                
幸福没有明天，也没有昨天，它不怀念过去，也不向往未来，它..只有现在。             
——屠格涅夫            
                
现实是此岸，理想是彼岸。中间隔着湍急的河流，行动则是架在川上的桥梁。              
——克雷洛夫              
                
#### 如果你仅仅想要幸福，这一点也不难；难的是我们总期望比别人幸福。            
——孟德斯鸠          
                
一个有才智的人，一般地说是很难与人相处的，他选择的人是很少的             
——孟德斯鸠           
                
#### 你不愿意种花，你说，我不愿看见它一点点凋落。是的，为了避免结束，你避免了一切开始。                
——顾城《避免》              
                
一个人如果在十四岁时不是理想主义者，他一定庸俗得可怕，如果在四十岁时仍是理想主义者，他又未免幼稚得可笑               
——周国平《灵魂只能独行》               
                
#### 不能服从自己的人，就要服从他人。这是有生命者的本性。       
——尼采《查拉图斯特拉如是说》            
                
若菩萨欲得净土，当净其心；随其心净，则佛土净。         
《维摩诘经》         
                
把意外当做是对自己尊严侮辱的人永远不会再遭到意外。             
——马里奥·普佐《教父》                                
                
Always forgive your enemies - nothing annoys them so much.           
永远宽恕你的敌人，没有什么能比这个更让他们恼怒的了。                            
                
那不是原谅，那是算了                
                
#### 只有驯服人的性冲动，让它服从公共的需要，才可能有文明的生活。        
《性审判史：一部人类文明史》                              
                
乱伦似乎不仅是第一个性禁忌，而且是普世的，自然的性禁忌。                
                
男人迷恋处女的原因似乎仅仅是男人渴望“紧配合”，以及要确保他们购买的财产（人）的确是崭新的。                            
