---
layout: post
title: Quotes
categories: [Others, Quotes]
tags: [quotes]
---
#### 生活的一切都和性有关，除了性本身。性关乎权力。
#### 我没有失败。我刚刚发现了 10,000 种行不通的方法。
#### 远离那些试图贬低你的野心的人。小人物总是那样，但真正伟大的人会让你觉得自己也可以变得伟大。
#### 对死亡的恐惧源于对生命的恐惧。一个活得充实的人随时准备死去。
#### 出于商业原因，我必须保持理智的外在迹象。
#### 当我们疲倦时，我们会受到很久以前已经被征服的想法的攻击。
#### 如果你不能向一个六岁的孩子解释，你自己也不明白。
#### 傻子都知道。重点是理解。
#### 聪明人解决问题。智者避之。
#### 没有对生活的绝望就没有对生活的热爱。
#### 熟知规则，才能有效地打破规则。
#### 沉默有时是最好的回答。
#### 有时得不到你想要的是一种美妙的运气。
#### 有纪律的心会带来快乐，没有纪律的心会导致痛苦。
#### 你对未来如此焦虑，以至于你不享受现在。因此，你既不生活在现在，也不生活在未来。你活着就好像你永远不会死，然后死去时从未真正活过。
#### 友善一点，因为你遇到的每个人都在打一场更艰难的仗。
#### 讲故事的人统治社会。
#### 我是世上最聪明的人，因为我知道一件事，那就是我一无所知。
#### 一切欺骗的东西都可以说是迷人的。
<!-- more -->
# 圣雄甘地

像明天就要死去一样生活。 

没有我的允许，任何人都不能伤害我。 

我不会让任何人用脏脚走过我的脑海。 

你的信念变成你的思想， 你的思想变成你的言语， 你的言语变成你的行动， 你的行动变成你的习惯， 你的习惯变成你的价值观， 你的价值观变成你的命运。 

每天晚上，当我入睡时，我就会死去。第二天早上，当我醒来时，我重生了。 

地球提供的足以满足每个人的需要，但不能满足每个人的贪婪。 

世界上有人如此饥饿，以至于上帝只能以面包的形式出现在他们面前。 

无论你做什么都是微不足道的，但你做了它很重要。 

直到你真正失去他们，你才知道谁对你很重要。 

你可能永远不知道你的行为会产生什么结果，但如果你什么都不做，就不会有结果。 

没有什么比忧虑更耗费身体的了，任何对上帝有信仰的人都应该羞于为任何事情忧虑。 

贫穷是最恶劣的暴力形式。 

如果你拒绝害怕，就没有什么可以吓到你了。 

# 释迦摩尼

没有通往幸福的道路：幸福就是道路。 

保持身体健康是一种责任……否则我们将无法保持头脑清醒。 

你拥有的越少，你就越不用担心。 

在生活中，我们无法避免变化，也无法避免损失。自由和幸福存在于我们应对变化的灵活性和轻松中。 

你不能通过摘下花瓣来收集一朵花的美丽。 

羡慕别人的人，内心不会平静。 

# 奥斯卡·王尔德 

做你自己; 其他角色都已经有人做了。

我不想去天堂。我的朋友都不在那里。

生活的一切都和性有关，除了性本身。性关乎权力。

存在的每一件精美事物的背后，都有一些悲惨的事情。

爱自己，是终生浪漫的开始。

一个人的脸就是他的自传。女人的脸是她的虚构作品。

每当一个人做一件彻底愚蠢的事情时，它总是出于最崇高的动机。

# 托马斯·A·爱迪生

我没有失败。我刚刚发现了 10,000 种行不通的方法。

生活中的许多失败都是因为人们在放弃时没有意识到他们离成功有多近。

# 马克·吐温

我从来没有让上学这件事干扰我的教育。

远离那些试图贬低你的野心的人。小人物总是那样，但真正伟大的人会让你觉得自己也可以变得伟大。

我一生中经历过一些可怕的事情，其中一些确实发生了。

取得成功的秘诀在于开始。开始的秘诀是将复杂的压倒性任务分解为易于管理的小任务，然后从第一个开始。

银行家是这样的人，他在阳光明媚的时候把伞借给你，但在开始下雨的那一刻就想把它还回去。

禁忌有一种魅力，让人难以言表地向往。

早上第一件事就是吃一只活青蛙，接下来的一天就不会发生更糟糕的事情了。

对死亡的恐惧源于对生命的恐惧。一个活得充实的人随时准备死去。

愚弄人们比让他们相信自己被愚弄要容易得多。

与其张开嘴消除所有疑虑，不如闭嘴装傻。

担心就像偿还你不欠的债务。

有一种方法可以判断一个人是否诚实：问他；如果他说是，你就知道他不诚实。

做好人，你会寂寞的。

没有什么比好榜样的烦恼更让人难以忍受的了。

这就是某些人的方式。当他们对一件事一无所知时，他们就会轻视它。

缺钱是万恶之源。

我越长大，我就越清楚地记得从未发生过的事情。

每天做一些你不想做的事；这是养成不痛苦地履行职责习惯的黄金法则。

没有一件让我们悲伤的事情是微不足道的：根据永恒的比例法则，一个孩子失去一个洋娃娃和一个国王失去一个王冠是同等重要的事件。

让我们陷入困境的不是我们不知道的事情。这是我们所知道的，但事实并非如此。

伟大的人是那些让别人觉得他们也可以变得伟大的人。

出于商业原因，我必须保持理智的外在迹象。

如果人可以和猫杂交，那会改善人，但会恶化猫。

找到一份你喜欢做的工作，你将永远不用工作一天。

# 弗里德里希·尼采 

杀不死我们的，会让我们更强大。

那些被看到跳舞的人被那些听不见音乐的人认为是疯了。

有时候人们不想听到真相，因为他们不想让自己的幻想破灭。

自杀的念头是一种莫大的安慰：一个人可以借此度过许多个漆黑的夜晚。

对于个人而言，精神错乱是罕见的；但在团体、政党、国家和时代，这是规则。

我无法相信一个想要一直受到赞美的上帝。

当我们疲倦时，我们会受到很久以前已经征服的想法的攻击。

知道为什么而活的人几乎可以忍受任何方式。

信仰：不想知道真相是什么。

孤独的人无论遇到什么人，都太快伸出手来。

最终，我们爱的是欲望，而不是想要的东西。

活着就是受苦，生存就是在苦难中寻找意义。

信念是比谎言更危险的真理敌人。

我不是因为你对我撒谎而难过，我只是因为从现在开始我无法相信你而难过。

# 阿尔伯特·爱因斯坦

如果你不能向一个六岁的孩子解释，你自己也不明白。

生活就像骑自行车。为了保持平衡，你必须保持移动。

我没有什么特别的才能。我只是好奇而已。

傻子都知道。重点是理解。

聪明人解决问题。智者避之。

时间是一种幻觉。

我宁愿做一个乐观主义者和傻瓜，也不愿做一个悲观主义者和正确的人。

# 阿尔伯特·加缪

要快乐，我们不能太关心别人。

对未来真正的慷慨在于把一切都献给现在。

但最终，一个人活着比自杀更需要勇气。

如果你继续寻找幸福的构成，你将永远不会幸福。如果你一直在寻找生命的意义，你将永远活不下去。

既然我们都会死，很明显什么时候死、怎么死都不重要。

向高处的奋斗本身就足以填满一个人的心。人们必须想象西西弗斯是快乐的。

没有对生活的绝望就没有对生活的热爱。

只有一个真正严肃的哲学问题，那就是自杀。判断生命值不值得过，就是回答哲学的根本问题。

我还从未如此深切地感受到：既超脱了自我，又生存在这尘世中间。

人们总是对自己不知道的事情有夸大的想法。

绝望的习惯比绝望本身更糟糕。

#  十四世达赖喇嘛

幸福不是现成的东西。它来自你自己的行动。

如果你认为自己太渺小而无法有所作为，那就试着和蚊子一起睡觉。

藏语中有句谚语，‘悲剧应该作为力量的源泉’。 不管遇到怎样的困难，经历怎样的痛苦，如果我们失去了希望，那才是我们真正的灾难。

每一天，当你醒来的时候，想一想，今天我很幸运能活着，我有宝贵的人命，我不会浪费它。

熟知规则，才能有效地打破规则。

沉默有时是最好的回答。

如果问题是可以解决的，如果情况是你可以做些什么，那么就没有必要担心。如果它无法修复，那么担心也无济于事。担心是没有用的。

请记住，有时得不到你想要的是一种美妙的运气。

选择乐观，感觉更好。

通过为了获得成功而必须放弃的东西来判断你的成功。

除非我们与自己和平相处，否则我们永远无法在外部世界获得和平。

伟大的爱情和伟大的成就都伴随着巨大的风险。

如果你害怕某些痛苦或苦难，你应该检查一下你是否可以做些什么。如果可以，就不必担心；如果你什么都做不了，那你也不必担心。

有纪律的心会带来快乐，没有纪律的心会导致痛苦。

目标不是比别人好，而是你以前的自己。

你对未来如此焦虑，以至于你不享受现在。因此，你既不生活在现在，也不生活在未来。你活着就好像你永远不会死，然后死去时从未真正活过。

接受苦难是日常生活的一部分。

你知道，当纳尔逊·曼德拉入狱时，他还很年轻，而且几乎可以说是嗜血成性。他是他的政党非洲人国民大会武装部门的负责人。

幸福更多地取决于一个人的心态，而不是外部事件。

# 夏洛蒂·勃朗特

在我看来，生命太短暂了，不能花在怀恨在心或记录错误上。

调情是女人的本事。

生活是一场战斗。

# 柏拉图 

友善一点，因为你遇到的每个人都在打一场更艰难的仗。

人类行为来自三个主要来源：欲望、情感和知识。

讲故事的人统治社会。

我是世上最聪明的人，因为我知道一件事，那就是我一无所知。

我们每个人，甚至那些看起来最温和的人，都有一种可怕、狂野和无法无天的欲望。

真正的友谊只能存在于平等之间。

没有任何财富能让坏人安于现状。

一切都在流动，没有什么是静止的。

一切欺骗的东西都可以说是迷人的。

智者说话，因为他们有话要说；傻瓜，因为他们必须说些什么。

诚实在很大程度上不如不诚实有利可图。

我们就像人们一直在寻找他们手中的东西；我们正在四面八方寻找我们想要的东西，这可能就是我们没有找到它的原因。

