---
layout: post
title:  Business Quotes
categories: [Others, Quotes]
tags: [quotes, business, failure]
---
### 沃伦·巴菲特

如果说我们有什么本事的话，那就是我们能够弄清楚我们什么时候在能力圈的中心运作，什么时候正在向边缘靠近。

在投资中重要的不是自己知道多少，而是务实地确定自己不知道的东西。投资者只要避免犯大错就好了，并不需要做什么正确的事情。

第一，不要亏钱，第二，不要忘记第一条。

零售业的经营相当不易，在我个人的投资生涯中，我看过许多零售业曾经拥有极高的成长率与股东权益报酬率，但是到最后，突然间表现急速下滑，很多甚至被迫以倒闭关门收场。比起一般制造业或服务业，这种剎那间的永恒在零售业屡见不鲜，部分原因是这些零售业者必须时时保持聪明警戒，因为你的竞争对手随时准备复制你的做法，然后超越你，同时消费者绝对不会吝于给予新加入业者尝试的机会。零售业一旦业绩下滑，注定就会失败。

### 查理·芒格

有性格的人才能拿着现金坐在那里什么事也不做。我能有今天，靠的是不去追逐平庸的机会。

你问我如何实现理想化的高复利，我的建议是，降低你的预期。我觉得，在未来的一段时间里，投资应该很难做。降低预期，让预期符合实际，这对你有好处，你不至于做傻事。

最重要的是，你们要明白，在资本主义世界中，要取得成功，一定要去竞争比较弱的地方。这就是我的秘诀，我毫无保留地告诉你们了。

(如果我像你一样年轻而且没有钱)我会努力挖掘所有存在信息不对称性的机会。我希望我能具有信息优势，掌握别人不知道的重要信息。研究杜邦、陶氏这样的大公司，很难获得信息优势。如果我管理小资金，我不会投资大盘股，和大资金对着干。

为什么李录做得风生水起？一方面，他算得上是中国版的沃伦·巴菲特；另一方面，他是在中国钓鱼。美国市场已经不知道被翻了多少遍，人挤人，竞争白热化。中国市场则不同，在那里，仍然可以利用别人的愚蠢和懒惰，挖掘到非常值得投资的好机会。

无效的市场主要有两种。第一种是规模特别小，关注的人非常少，所以无效。另一种无效的市场源于人们的疯狂。

从现在开始做投资，实际收益率很可能只有3%或2%。未来人们投资的年收益率是5%，通货膨胀是3%，这样的情况完全可能出现。

赚钱的秘诀是节约支出，生活简朴。沃伦和我，我们年轻的时候没钱，我们省吃俭用，把钱攒下来做投资。

下跌50%的情况，单单在我持有的伯克希尔股票上，就出现过三次。

### 杰西·利弗莫尔

赚大钱的诀窍不在于买进卖出……而在于等待。

低级的新手总认为自己无所不知。

### 段永平

本来投上市公司的钱就应该是闲钱，如果自己能找到生意，那当然应该投自己的生意。

巴菲特之所以能够如此厉害，最重要的一点就是他能坚持不做他认为不对的事情。要坚持这点其实非常不容易，因为往往“不对的事情”往往是有短期诱惑的。

知道自己的能力圈有多大往往比自己能力圈有多大要重要的多！

我觉得安全边际实际上应该指的是能力圈而不仅仅是价格。

所谓要做对的事情实际上是通过不做不对的事情来实现的，这就是为什么要有stop doing list，意思就是“不做不对的事情”或者是立刻停止做那些不对的事情。

其实价值投资是所谓投资的唯一一条路,不存在什么捷径。不存在什么窍门。如果你想走轻松的路，我保证：它比艰难的路更长更痛苦。

要学会什么是好生意，最好的办法就是去做个生意，别的办法都要比这个慢而且不扎实。

查理芒格曾说40 岁以前没有真正的价值投资者。

本来投上市公司的钱就应该是闲钱，如果自己能找到生意，那当然应该投自己的生意。

一般来讲，大部分“电子公司”可能都不值得投资，因为生意模式一般都不会太好。

### Others

我之所以有钱，是因为我知道自己什么时候错了。 ——乔治·索罗斯

与普遍看法相反，去杠杆化的主要驱动力并非心理因素，而是信贷、资金、商品和服务的供求情况，以及这几个要素之间的相互关系。-瑞·达利欧

万科是超过25%的利润不做的，超过利润的时候很多资本拥入这个市场，自然会造成产品投资大大超过需求，而后是过剩、积压，价格下降，所以我们提出超过25%不做。 - 王石

