adrenaline [ə'drenəlɪn]n.  <生化>肾上腺素; <喻>刺激物; 激励因素; 一阵兴奋（或激动）;               
buzz [bʌz]n.  嗡嗡声; 电话; 乱哄哄的说话声; 醉酒;vt.  使嗡嗡叫; 咕哝：用快而低的嗓音讲话; [非正式用语]低飞; 打电话给…;vi.  嗡嗡叫; 低声谈; 散布：嗡嗡叫，发哼声; 匆忙来去，奔忙;                    
refine  [rɪˈfaɪn]vt.  提炼; 改善; 使高雅;      
carbohydrates   [kɑ:bə'haɪdreɪts]n.  碳水化合物，糖类              
regulate   [ˈregjuleɪt] vt.  调节，调整; 校准; 控制，管理;       
sluggish   [ˈslʌgɪʃ]adj.  行动迟缓的，反应慢的; 不机警的; 懒散的，不活泼的; 无精打采的;     
vigorously    ['vɪɡərəslɪ]adv.  精神旺盛地，活泼地; 大力; 蓬蓬勃勃; 猛力;      
unlock    [ˌʌnˈlɒk]vt.  开锁; 开启; 揭开; 表露;vi.  解开; 被释放;     
boost    [bu:st]n.  提高，增加; 帮助; 吹捧; 加速[助推]器;vt.  促进，提高; 增加; 吹捧; 向上推起;vi.  宣扬; [美国俚语]（尤指在商店）行窃，偷窃;      
optimum    [ˈɒptɪməm]n.  最佳效果; 最适宜条件; [生物学] 最适度;adj.  最适宜的;      
overlap   [ˌəʊvəˈlæp]n.  重叠部分; 覆盖物，涂盖层; [数]交叠，相交;vt.  重叠; 与…部分相同;vi.  互搭，重叠; 部分相同; [数]有与…共同的某物;     
edge into   慢慢挤进; 慢慢取得;      
whilst   [waɪlst] conj.  同时; 时时，有时; 当…的时候; <英>同“while”;      
clunky   [ˈklʌŋki]adj.  粗笨的；笨重的;    
degenerative   [dɪˈdʒenərətɪv] adj.  退步的，变质的，退化的;    
calculative   ['kælkjʊlətɪv] adj.  计算的，精于计算的，精明的;      
thereafter   [ˌðeərˈɑ:ftə(r)]adv.  此后，在那之后; 〈罕〉据此;       
bonkers    [ˈbɒŋkəz] adj.  疯狂的，精神不正常的;   
petty   [ˈpeti]adj.  不重要的; 卑鄙的，小气的; 小的，一点点; 小规模的;n.  [会]小额; 佩蒂; 厕所;     
blazing   [ˈbleɪzɪŋ] adj.  酷热的; 炽热的; 极其愤怒的; 感情强烈的;v.  猛烈地燃烧( blaze的现在分词 ); 发光，照耀;      
curl   [kɜ:l]n.  一绺鬈发; 卷曲物; 螺旋状物; （指头发）蜷曲;vt.& vi.  （使）弯曲; （使）卷曲; 盘旋; 缠绕;      
deceptive   [dɪˈseptɪv] adj.  欺诈的，骗人的; 靠不住的; 迷惑的; 虚伪的;    
crumb   [krʌm]n.  碎屑（尤指面包屑或糕饼屑）; 面包心; 些许，少许; <俚>可鄙的人物;v.  捏碎，弄碎; [烹]裹上面包屑用油煎;      
distract   [dɪˈstrækt]vt.  使分心; 使混乱;    
substantial    [səbˈstænʃl]adj.  大量的; 结实的，牢固的; 重大的;     
boast   [bəʊst] n.  夸口，自负; 自负的事物，引以为傲的东西; 自夸的话; 扬言;vt.  自夸，自吹自擂; 夸口说; 以有…而自豪; 自负有;     
menstrual   [ˈmenstruəl]adj.  月经的; 每月的;    
align   [əˈlaɪn]v.	排整齐; 校准; (尤指) 使成一条直线; 使一致;      
genuinely   ['dʒenjʊɪnlɪ]adv.  真地; 真正地; 真诚地; 诚实地;       
trigger    [ˈtrɪgə(r)]n.  （枪）扳机; 起动装置，扳柄; 引发其他事件的一件事; [电子学]触发器，触发电器;vt.  引发，触发; 扣…的扳机; 发射或使爆炸（武器或爆炸性弹药）;       
invigilator    [ɪn'vɪdʒɪleɪtə(r)]n.  <英>监考人; 监视器;     
slip   [slɪp]n.  跌倒，失足; 纸条; 失误，口误; 事故;v.	滑倒; 滑跤; 滑落; 滑离; 脱落; 悄悄疾行; 溜;     
funeral   [ˈfju:nərəl]n.  葬礼，丧礼; 〈比喻〉不愉快的事，操心的事，有关系的事;adj.  葬礼的; 出殡用的，出殡时的;     
farewell   [ˌfeəˈwel]n.  告别，欢送; 欢送会; 告别辞;adj.  告别的，送行的;    
desperate   [ˈdespərət]adj.  绝望的; 由绝望而引起的; 铤而走险的，孤注一掷的; 急切的，极度渴望的;      
rat  [ræt]n.  大老鼠; 似鼠动物; <非正式>鼠辈，卑鄙小人;vi.  捕鼠; <俚>背叛，告密;    
scratch   [skrætʃ]n.  擦，刮; 刮擦声; 搔痕; 乱写乱画;vt.  擦，刮; 擦痛，擦伤; 在…处搔痒; 抓破;vi.  发出刮擦声; 擦红，擦伤; 搔痒; 抓，扒;      
one-liner   n.  俏皮话，打趣的话;       
grief   [gri:f]n.  悲伤; 悲痛; 悲伤的事;     
illiterate   [ɪˈlɪtərət]n.  目不识丁者; 文盲; 无知;adj.  目不识丁的，文盲的;     
manager   [ˈmænɪdʒə(r)]n.  处理者，经理，管理人;   
balcony   [ˈbælkəni]n.  阳台; （电影院等的）楼厅，楼座; 包厢;    
send off   为…送行; 寄出; 发出; 派往;     
slap   [slæp] n.	(用手掌) 打，拍，掴; 拍打声; 类似拍打的声音;v.	(用手掌) 打，拍，掴; (尤指生气地) 啪的一声放下，随意扔放; 啪地击打(或撞上);      
sake   [seɪk]n.  缘故; 理由; 日本米酒; 目的;     
shove off    开船，离开;     
perspective   [pəˈspektɪv] n.  透镜，望远镜; 观点，看法; 远景，景色; 洞察力;adj.  （按照）透视画法的; 透视的;     
commit   [kəˈmɪt]vt.  犯罪，做错事; 把…托付给; 保证（做某事、遵守协议或遵从安排等）; 承诺，使…承担义务;     
illusion   [ɪˈlu:ʒn]n.  错觉; 幻想; 错误观念; 假象;      
upbringing    [ˈʌpbrɪŋɪŋ]n.  养育，培养，教养; 家教;      
pale   [peɪl]vt.  用栅栏围; 使失色; 使变苍白;vi.  变得苍白; 失色; 变得暗淡;adj.  苍白的; 无力的; 暗淡的; 浅色的;n.  栅栏，围篱; 桩; 境界，范围;        
position    [pəˈzɪʃn] n.  位置，方位; 地位，职位; 态度; 状态;vt.  安置; 把…放在适当位置; 给…定位; 驻扎军队;      
mega   [ˈmegə] adj.  宏大的; 精彩的;     
heed   [hi:d] vt.  注意，留心;n.  留心，注意，听从;      
structure   [ˈstrʌktʃə(r)] vt.  构成，排列; 安排;n.  结构; 构造; 建筑物; 体系;     
diminish   [dɪˈmɪnɪʃ]vt.  （使）减少，缩小; 减弱…的权势; [乐]减半音;vi.  变小或减少; 逐渐变细;       
significantly   [sɪgˈnɪfɪkəntli]adv.  极大地; 显著地; 大幅度地; 意味深长地; 重大地； 值得注目地;     
morale   [məˈrɑ:l]n.  士气; 精神面貌;      
pressure   [ˈpreʃə(r)]n.  压（力）; 压强; 大气压; 强迫;v.  强迫; 迫使; 竭力劝说; 密封；使…增压;      
relevance   ['reləvəns] n.  重要性; 意义; 相关性; 关联；适当；中肯;     
maturity   [məˈtʃʊərəti] n.  成熟; 完备; （票据等的）到期; [地]壮年期;    
one up   胜过    
I’m so hosed.   我太倒霉了    
hose   [həʊz]n.  软管，胶皮管; 长筒袜; 男性穿的紧身裤;vt.  用软管浇; 痛打;     
back up   vi.  <篮球>协防，补防; 支持; 堵塞; 复制; 往后退;     
dedicate    [ˈdedɪkeɪt]vt.  奉献，献身; （为表示感情或敬意将著作、乐曲、艺术作品等）题献给（某人、某事业等）(to); （在书、音乐或作品的前部）题献辞; 以…供奉;     
busywork   [ˈbɪziwɜ:k]n.  （用于占据课余时间的）作业;    
procrastinate    [prəʊˈkræstɪneɪt] vi.  拖延，耽搁;   
quietly   ['kwaɪətlɪ]adv.  平静地; 静止地; 轻声地; 在暗中;     
ethical   [ˈeθɪkl]adj.  伦理学的; 道德的，伦理的; 凭处方出售的;n.  凭医师处方出售的药品;     
colonize   [ˈkɒlənaɪz] vt.  将…开拓为殖民地; 从他地非法把选民移入; 移于殖民地; [生]移植植物;vi.  开拓殖民地; 移居于殖民地;        
offend   [əˈfend] vt.  触怒; 得罪，冒犯; 使反感令人不适;vi.  犯规，触犯;      
flaw   [flɔ:] n.  瑕疵，缺点; 一阵狂风; 短暂的风暴; 裂缝，裂纹;       
sarcastic   [sɑ:ˈkæstɪk] adj.  讥讽的，讽刺的，挖苦的;   
martial    [ˈmɑ:ʃl]adj.  军事的; 战争的; 尚武的，好战的; 战神玛尔斯的;    
martial art  武术    














































