---
layout: post
title: 精进  
categories: [Books, Psychology]
tags: [psychology]
---
## 一个人如何对待他的时间，决定了他可以成为什么样的人。<!-- more -->                
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;民国时期的大学者梁漱溟先生曾以两字作答：“郑重。”郑重是这样一种态度：不敷衍、不迟疑、不摇摆，认真地聚焦于当下的事情，自觉而专注地投入。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;郑重是这样一种态度：不敷衍、不迟疑、不摇摆，认真地聚焦于当下的事情，自觉而专注地投入。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;郑重是这样一种态度：因恪守本心而知事情轻重缓急，因尽全力无保留而使其事竟成、光阴未曾虚度。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生活在当下——不瞻前顾后，不左顾右盼，不患得患失；               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方方面面，生活中的很多问题，都是由“近期未来”和“远期未来”的不一致甚至冲突而导致的。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如在学习时，独立钻研一道难题虽然会面临各种挑战，但整个过程中得到的收获也会很大，如果早早放弃、转而从师长那里直接获取答案，自己反倒失去了充分锻炼的机会。但是现实中，人们往往贪图一时方便，选择了后一种方式。这也提醒我们，应该有意识地克服近期未来视角下的“抄近路”心态，正面迎接挑战。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使远期未来的目标更加具体化、情境化和可实施；               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;降低近期未来中的“非期望行为”的便利性，主动增加挑战的难度。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在分析一件事情值不值得去做、花多少精力去做的时候，可以从两个角度来评估：一是这件事在当下将给“我”带来的收益大小，这个收益可以是心智、情感层面的，也可以是身体、物质层面的，我称之为“收益值”；二是这项收益随时间衰减的速度，我称之为“收益半衰期”，半衰期长的事件，其影响会持续较久。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在生活中我们常常只关注到一件事情在发生时带给我们的即刻的好处，而忽略了这一好处是否可以持续下去，产生长期的效果。               
## 玩游戏带来的愉悦感是其他绝大多数事情无法比拟的，但一旦停下来，这种愉悦感就迅速消退了，于是有些人为了再次寻求这种强烈的愉悦感，就会继续不断地玩下去。所以玩游戏对大多数人来说，就是高收益值、短半衰期的事件。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高收益值、长半衰期事件：找到真爱；学会一种有效的思维技巧；与“大牛”进行一场意味深长的谈话。               
## 在沙坑里，我们总是一次次地把沙子抓起来，但刚获得一点快感，沙子就已从指尖滑下，我们不得不重新来过。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现代社会的快节奏、碎片化和功利性等特点，使得现代人很容易陷入“两个无能”之中，一是“选择无能”，二是“执行无能”：               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对广大“拖延症患者”来说，往往一个事情看上去越重要，内心的恐惧感就越大，就越容易拖，最后一事无成。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.收益值的高低无关紧要，只要不是短半衰期的事情，只要这个收益可以被累加，就尽管去做。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2.不要只盯着那些“高大上”的事情。一些不重要、不紧急的事情，只要对你有长期的益处，仍旧可以去做。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一部经典作品是一本从不会耗尽它要向读者说的一切东西的书。              
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今天越来越多的人开始忽视经典的价值。微博、朋友圈无时无刻不在刷新，人们的阅读越来越碎片化，也越来越难以保留持久的兴趣。               
### 你主动过滤掉的信息越多，也就意味着你越有富余的时间、精力甚至脑力来寻找和领会那些真正有价值的信息。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;把更多的目光投向那些被“时间之尺”筛选过的经典作品上，可以避免无谓的躁动。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他们都发现了自己独特的才能，并且努力地、义无反顾地去把这个才能发挥至最大。“               
## 正如历史学家帕金森提出的帕金森第一定律：工作会自动膨胀，直至占满所有可用的时间。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人的消费欲望被无孔不入的广告和形形色色的营销手法拉动着，人们变得无法满足于已经拥有的东西，而是不断地想要更多。如此一推和一拉之下，人就会陷入欲望的泥潭，反反复复地折腾，过了许久之后回头一看，人生就这么过去了。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们原本就是因为快而痛苦，可时间管理却教我们如何更快。               
## 侯世达定律：“实际做事花费的时间总是比预期的要长，即使预期中考虑了侯世达定律。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们通常制订的计划往往会大大低估完成任务所需要的时间，而正是这样的低估，逼迫我们快马加鞭，去完成一个个原本在既定期限内难以完成的任务，而一旦无法完成，我们又会陷入自责之中，而这种自责本身也是耗费时间               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现代人常犯的一个错误，就是把工作和生活相混淆，不是“过日子”，而是“赶日子”。               
### 同样是安排闲暇的时间，坐在电视机前看电视的“被动式休闲”所带给人的满足感，就远远不如从事一项自己的业余爱好所带来的满足感。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们从闲暇中获得放松和满足的程度并不取决于闲暇时间的长度，而是取决于其质量。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;找到并保持至少一项长期的业余爱好。                              
## 巴菲特解释说，必须擅长说“不”，以便于去做那些真正特别的事情。               
### 一个成熟的人，他的标准来自他的内心，而大多数人，却受环境所左右。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所说：“如果一个人，处处能以最高目标为原则，必然能在生活中做出正确的决定。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;朱先生曾检讨自己年轻时，由于没能权衡好轻重，以至于花了很多功夫读了一些不值得读的书，               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眼界：主要为流行文化，以及身边亲友的观点。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信念：以“人生苦短、及时行乐”等流行文化所潜移默化传递的价值观为典型。实际上这类人并无稳定的信念，很容易被他人诱导和说服，因而经常大喊“毁三观”。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他们毕生的行动就是追求和捍卫真理。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一个典型的隐含假设是“赛道假设”。“不要让孩子输在起跑线上”这句话就是赛道假设的体现。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第二个隐含假设是“低关联假设”。暗自认同这种假设的人认为，人生的种种经历之间相互独立，不存在什么关联。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第三个隐含假设是心理学中讲的“僵固型心智”（fixedmindset）。暗自认同这种假设的人会用一种固定的眼光看待自己的能力，其中很多人会认为自己的天赋不够，或者智商平平，于是在遇到一些挫折时就自怨自艾，失去了继续努力的勇气。               
### 很多人的烦恼来自同时有多个不同的人生目标想实现，但又不知道怎么处理多个目标之间的关系，因此感到无所适从。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果这样看的话，选择是可以被修正、被重塑的，单次选择的重要性也许被我们高估了。但这也并不意味着被修正的选择毫无意义。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过程，在这个过程中，会发生某些我们期待或者并不期待的改变，但不论如何选择，某些深刻的经历和体验会被永久地保留下来，成为我们人生中无法改变的印痕。                              
## 一件看上去繁难的事，只要开始做了，就会变得越来越容易。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是的，当你觉得不知道怎么写的时候，最好的办法，就是直接开写好了。哪怕只有一个字、一个词、一个句子，哪怕写得很糟糕，都没有关系。只要开始了第一步，就会有第二步、第三步。只要你写了出来，不管写得有多差，你都还有机会把它改好。               
## 我们内心的懒惰、恐惧和侥幸附带各种各样的借口，在本该有的行动之前树起了重重无形的阻碍。这些心理上的阻碍往往超过了这些行动本身的难度。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果总能想到一件事就完成一件，那么我们同时应对的事情就少了，也就不用多花心思去“管理”这些事情。而待完成的事情一多，管理的复杂度就直线上升，相应地，记忆负担、情绪负担和人际负担也会显著加重。这些心理成本虽然是隐性的，却影响着我们的生活质量。               
### 种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他认为企业总是预先就制定出一个完美的战略然后严格遵照其执行的想法是很不现实的，               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;：“我们越是爱自己的朋友，就越是会批评他们。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.克服“过度准备”的惯性，向前一步，把未完成的事情完成；2.克服“自我防卫”的心态，乐于接受反面意见并加以慎重地审视；3.克服“沉没成本”的固执，有勇气否定并重新构造自己的产品。               
### 多线程工作”是不可能的。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我自己工作中有一个习惯，就是拿到一个任务后，务必要先找到那个任务的核心思考区间，找到那块硬骨头，尽全力去啃下来，而不是先去做那些周边的打扫性的工作。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这就是多线程工作的秘诀。很多时候，你只是需要一个专注不受干扰的、能纯粹跳脱出来思考的、能达至“心流”状态的、能把最关键的“硬核”搞定的——半小时。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;集中处理同质性的工作，可以减少不同质工作间的转换损耗。                                      
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其实这些现象，都有一个共同的症结，就是我们面对如此多的信息材料，只会做最浅层的加工，没有从深处审视，更不用说去做一些“解码”的工作。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一个高段位的学习者，通常是一个适应型专家，他们可以有意识地构筑一个信息解码和知识                              
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学习高手常常会有意识地把不同领域甚至不同学科的知识摆放在一起，然后尝试去分析、比对它们的潜在关联，               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在学术机构里，再聪明的人，也可能受制于其专业壁垒，无法看到外面更大的知识疆域。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学习，应该以学习者心中的问题为中心，让问题引导着我们去探求答案。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;掌握了多少知识，并不取决于记忆了多少知识以及知识的关联，而是取决于能调用多少知识以及知识关联。                            
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定期闭关，屏蔽外界纷扰               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可即便如此，比尔盖茨仍保持了一个习惯：每年抽出两个星期的时间闭关，也就是一个人待在一个地方，只看书和思考，不允许任何人因为任何事情打搅他。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;的“像骑士一般”也是一个多余的修饰，这个比喻过于普通，并没有增加额外的信息，也没有提升画面感。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美国一个心理学家发现，那些经常会走神的人，甚至做白日梦的人，他们在创造力测试中的得分可能是更高的，               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“思考像是用网逮鸽子。有时你绝对不能把网拉得过快，否则除了一根羽毛什么也套不到。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一个原因是我们总是偏好生动形象的具体事例甚于抽象的信息，即我们的思维和决策更容易受少数特殊事件的影响，               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第二个原因是“证实偏见”（confirmationbias），也就是人一旦形成对某个问题的看法，那么接下来就往往只是在佐证这个看法，只关注能证实这个观点的论据，而对相反的论据视而不见，因此就无法从反面来考虑问题。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第三个原因是每个人受自己已有知识和经验的限制，必定会存在思维中的“盲区”。每个人很难自己去消灭这些“盲区”，因为它们属于“未知的未知”，即一些我们并不知道自己不知道的东西。所以，在解决一个具体的问题时，我们无法完全消除盲区，最多只能逼近无盲区的状态。               
### 固执地捍卫自己的观点，还会对自己的未知领域毫无洞察。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这种表格形式源于瑞士天文学家弗里茨·兹维基（FritzZwicky）发明的“形态分析表格”（morphologicalbox），也被称为“创意表格”，是一种非常适合多维度思考的、激发新创意产生的有效工具。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所以一直以来，我并不认同用“天赋”“智商”这种概念来评估或者预测一个人的思维能力和可能的成就。因为这些概念都是以一种“固化”的视角去评价他人和自己。                             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;管理能力是后天掌握的一种技能，而不是先天具备的禀赋。没有人一生下来就能管理一家上千人的公司，经验都是在一定阶段通过学习而获得的。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有些人坚信只要足够努力，自己就能变得更有能力，这样的人就具有“成长型心智”的特征，               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;没有突出的长板最危险专注发展自己的优势才能               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;适用于团队的木桶理论正好能推导出它并不适用于个人。因为如果一家公司笃信木桶理论，那么它就会要求所属的每一块木板都尽可能长，而不会允许特别短的木板存在。换句话说，公司中的每一个岗位都不容许存在能力平平的员工，而是要求每一个岗位都聘用能完全胜任这个岗位的员工。又由于现代社会分工细化的特点，大多数的岗位所需要的技能一定是某个领域的专长，而不是面面俱到的能力。所以在这些岗位进行招聘时，就更加倾向于招聘单方面才能突出的员工。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;特别是对那些教育背景一般、职业技能缺乏、拼爹无望、为人生前途迷茫焦虑的年轻人来说，在他们资源本就贫乏的条件下，唯一能做的，就是把自己不多的资源（时间、精力、金钱乃至勇气）聚拢起来，投注到做一件事情上。专心做好一件事，哪怕这件事看上去极不起眼。三心二意、畏葸不前、瞻前顾后、贪多求快、跟风冒进都是大忌。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有时候，我们能看到这样的例子，各方面起始条件很差的人，因为没有什么其他的选择，一旦抓住了一个机会，就一个猛子扎进去，坚定不移，最后果真做成了一番事业，这可能就叫置之死地而后生吧。而许多资源条件还不错、可以有很多选择的人，反而因为选择太多而迷茫，始终无法对一件事做到全心投入，最后反而是一事无成。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仔细考察自己的优势和劣势。利用自己的优势努力工作，通过与人合作来平衡自己的劣势。回避在很多不同方向上空耗精力。保持专注，把自己能做的做到最好，并保持留意新的机会。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一部智能手机在手，我们的时间就被分割得七零八落；每天各式各样的信息如潮水般涌来，让我们无所适从，不知如何选择；               
### 每天翻新的网络热点，无外乎性、谎言、奇闻和窥探，               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;差不多先生的相貌和你和我都差不多。他有一双眼睛，但看得不很清楚；有两只耳朵，但听得不很分明；有鼻子和嘴，但他对于气味和口味都不很讲究。他的脑子也不小，但他的记性却不很精明，他的思想也不很细密。……他的名誉越传越远，越久越大。无数的人都学他的榜样。于是人人都成了一个差不多先生。——然而中国从此就成为一个懒人国了。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不苟且”               
### 年轻人容易犯的毛病是热情有余，少了一些冷静踏实；急于求成，少了一些耐心细致。               
### 可是在生活中，我经常会遇到这样的年轻人，他们精力旺盛、兴趣广泛，什么知识都懂一点，什么事情都要尝试一下，可是什么事情都做不精，没有什么东西是真正擅长的。这就像挖了很多口很浅的井，结果一口井都没有水出来，白费工夫。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;塔勒布的答案是采用“杠铃策略”。所谓杠铃策略，就是同时采取两种极端行动，一方面，也就是在大多数投入中，采用能够抗拒负面“黑天鹅”风险的强韧结构，也就是专注在一个既定的领域进行学习；另一方面，拿出较小的一部分时间，进行积极大胆的探索和尝试，以博取迎接正面“黑天鹅”事件的机会。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人是需要一些挫折、失败或者高难度的挑战来刺激的。如果总是一帆风顺，就会一直待在自己的“舒适区”里不肯出来，潜能就无法被充分地激发。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一个小组的做法是在学生宿舍门口支一个摊位，免费检测自行车轮胎的气压，如果充气则收取一美元的费用，结果发现同学们不仅频频光顾，而且对这项便民措施非常感激，于是这个小组在一小时后改变策略，把固定收费变为自愿付款，结果营业额提升更快，最后赚了几百美元。还有个小组更绝，干脆把3分钟的PK展示时间卖给了一家公司，让他们在课堂上播放招聘广告，结果这个小组拔得头筹、轻松夺冠……               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相反，在学习以及练习时，如果能刻意增加难度，给自己增加一点小障碍，比如在学完知识后延迟一段时间再做练习，或者学习不同科目的知识后进行交叉练习，又或者变换不同的题型和考查点来做练习，那么知识提取强度就会增加，学习效果就会更好。不夸张地说，练大脑就像练肌肉，得科学“加量”才行。               
## 而分散学习则反过来，每次重新拾起之前一段时间学的东西，你都会感到有点陌生，你都会感受到一点思维的“阻滞感”，这时你会低估学习的效果，从而刺激进一步的学习投入，同时这时做测试也会遇到更大的挑战，引发强度更高的记忆提取过程，使得记忆更加牢固和持久。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大多数人设计的，要照顾到多数人的接受程度，就只能把挑战难度设定在中等或者最多中等偏上的水准。比如大多数的教科书，每章的课后练习都不会太难，就是这个原因。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;构建个人的挑战阶梯               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不痛苦地坚持到底只有深入下去，才能培养出真正的兴趣               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果我能长期坚持去做一件事，一定是这件事带给我的丰盈感和满足感超过了我的所有付出，一定是这件事日日夜夜萦绕在我的心头让我欲罢不能，一定是这件事唤起了我内心深处最强烈的兴趣。也就是说，赐予我力量的，是激情的驱动，而不是意志力的鞭策。               
### 可现在这个时代，很多人同时患上了“兴趣饥渴症”和“兴趣寡淡症”。人们很想知道自己到底喜欢什么，所以做了很多尝试，但是不论怎么尝试，过不了几天、几个星期最初的激情就差不多消失殆尽。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;读的时候假想自己就是那一朝那一代的皇帝，只要书中一出现大臣在殿上上奏的内容就停下来，遮住书页，想想自己会做什么样的决定，然后再和书上的记述相对照。这种方法，让冯唐能更加主动地思考历史，更加深入地分析和评价历史人物的得失，从而训练了自己的判断力和决策力。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;写道：“计算机科学和物理科学有不少相似的地方。它们都是在一个非常基础的层面上，探讨整个学科的运作原理。当然，不同的是，在物理科学上，你得去弄清楚这个已存在的世界是如何正常运转的；而在计算机科学上，你得从零开始创造出一个新世界来，而且还得设法让它正常运转。在计算机的世界里，你就是创世者，对这个世界里发生的一切都有最终决定权。如果捣鼓得足够好，你就是这个世界的上帝。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所以著名黑客凯文·米特尼克（KevinMitnick）说：“遇到的挑战越大，获得的快感也越强。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而经验丰富的人则知道，再看似有理的教条也只是某些情境下适用，并没有非此不可的道理。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;每个人都具有自己的独特优势，并且可以通过努力变得更优秀。                              
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;典型的“学霸”，也不是“学渣”。所谓“学霸”，是一直能考高分的人，而要考高分，势必会严格遵从学校的培养计划，把大部分时间花在标准课程的学习上，这就造成自己没有多少可自由施展的空间。而“学渣”则相反，他们不适应或者拒绝学校的培养，但自己又没有足够的自控力和企图心来进行自我教育，因此常沉沦在无休无止的娱乐和消遣中。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学霸选择依从，学渣选择逃避，但有一点又非常相似，就是他们都没有培养出学习的自主性，并没有回答好自己到底想学什么、怎么学好的问题。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并不是教育出能够独立思考的学生，而是大量炮制忠诚且易于管理的国民，他们在学校里学到的价值观让他们服从包括父母、老师和教堂在内的权威，当然，最终要服从于国王”。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对于第三个原因，需要区别看待。首先我不赞同大学生在低年级时就经常逃课。原因很简单：如果把逃课当成一种决策，那么低年级学生作为某个领域的初学者，并没有足够的能力去评价一门课的价值和优劣。在这种情况下，做一种积极的预设判断要优于消极的预设判断。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但是到了大二下学期或者大三以后，当你对这个专业的了解变得比较深入，也渐渐形成了一些专业眼光之后，你可以更加自主地去决定自己想要学什么，不要学什么。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;抗拒自己的欲望，或者延迟满足欲望；               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;质疑貌似最可信的言论，不盲从任何人；               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;屏蔽流行信息，或者只在固定的时段接收流行信息；4.思考最不可能的事，为其发展出可能性；5.保留和发展自己的“怪癖”，并将其发展成自己的竞争力；6.为小事物狂热，并在小事物中发现大世界；7.开展思想试验和行动试验，让思想和行动相互激发。               
