---
layout: post
title: 增广贤文
---
### 一日不可无常业，安闲便易起邪心！<!-- more -->    
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观今宜鉴古，无古不成今。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;酒逢知己饮，诗向会人吟。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相识满天下，知心能几人？               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;易涨易退山溪水，易反易复小人心。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;逢人且说三分话，未可全抛一片心。有意栽花花不发，无心插柳柳成荫。画龙画虎难画骨，知人知面不知心。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;路遥知马力，日久见人心。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相见易得好，久住难为人。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;马行无力皆因瘦，人不风流只为贫。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;客来主不顾，自是无良宾。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;良宾方不顾，应恐是痴人。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贫居闹市无人问，富在深山有远亲。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有钱道真语，无钱语不真。不信但看筵中酒，杯杯先劝有钱人。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闹里挣钱，静处安身。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;古人不见今时月，今月曾经照古人。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫道君行早，更有早行人。莫信直中直，须防仁不仁。山中有直树，世上无直人。自恨枝无叶，莫怨太阳偏。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切都是命，半点不由人。一年之计在于春，一日之计在于晨。一家之计在于和，一生之计在于勤。责人之心责己，恕己之心恕人。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宁可人负我，切莫我负人。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虎身犹可近，人毒不堪亲。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来说是非者，便是是非人。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远水难救近火，远亲不如近邻。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有酒有肉多兄弟，急难何曾见一人？人情似纸张张薄，世事如棋局局新。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;力微休负重，言轻莫劝人。无钱休入众，遭难莫寻亲。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平生不做皱眉事，世上应无切齿人。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若要断酒法，醒眼看醉人。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;久住令人贱，频来亲也疏。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;酒中不语真君子，财上分明大丈夫。               
### 出家如初，成佛有余。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;听君一席话，胜读十年书。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百年成之不足，一旦坏之有余。人心似铁，官法如炉。善化不足，恶化有余。水至清则无鱼，人太急则无智。               
### 欲求生富贵，须下死工夫。     
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是非终日有，不听自然无。竹篱茅舍风光好，道院僧房终不如。宁可正而不足，不可邪而有余。宁可信其有，不可信其无。命里有时终须有，命里无时莫强求。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;结交须胜己，似我不如无。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人情似水分高下，世事如云任卷舒。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;差之毫厘，失之千里。               
### 动口不如亲为，求人不如求己。               
### 人无远虑，必有近忧。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知我者谓我心忧，不知我者谓我何求？               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成事莫说，覆水难收。是非只为多开口，烦恼皆因强出头。忍得一时之气，免得百日之忧。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黑发不知勤学早，转眼便是白头翁。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今朝有酒今朝醉，明日愁来明日忧。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;路逢险处须回避，事到临头不自由。人贫不语，水平不流。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;休别有鱼处，莫恋浅滩头。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;去时终须去，再三留不住。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忍一句，息一怒，饶一着，退一步。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人生似鸟同林宿，大难来时各自飞。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人善被人欺，马善被人骑。               
### 得宠思辱，居安思危。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;英雄行险道，富贵似花枝。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人情莫道春光好，只怕秋来有冷时。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;许人一物，千金不移。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙游浅水遭虾戏，虎落平原被犬欺。一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池。十年寒窗无人问，一举成名天下知。酒债寻常处处有，人生七十古来稀！               
### 树欲静而风不止，子欲养而亲不待。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入门休问荣枯事，且看容颜便得知。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;息却雷霆之怒，罢却虎豹之威。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;好言难得，恶语易施。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一言既出，驷马难追。择其善者而从之，其不善者而改之。               
### 杀人一万，自损三千。               
### 枯木逢春犹再发，人无两度再少年。               
### 富人思来年，穷人想眼前。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生死有命，富贵在天。            
### 击石原有火，不击乃无烟。         
### 人学始知道，不学亦徒然。               
### 但能守本分，终身无烦恼。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无求到处人情好，不饮任他酒价高。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知事少时烦恼少，识人多处是非多。进山不怕虎伤人，只怕人情两面刀。强中更有强中手，恶人须用恶人磨。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天时不如地利，地利不如人和。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;你急他未急，人闲心不闲。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已覆之水，收之实难。               
### 自从心定后，无处不安然。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫将容易得，便作等闲看。用心计较般般错，退后思量事事宽。               
### 由俭入奢易，从奢入俭难。               
### 行事存德，莫问前程。               
### 得忍且忍，得耐且耐，不忍不耐，小事成灾。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间通恨事，最毒淫妇心。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;座上客常满，杯中酒不空。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;记得少年骑竹马，转眼又是白头翁。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;礼义生于富足，盗贼出于贫穷。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;士为知己者死，女为悦己者容。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色即是空，空即是色。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有缘千里来相会，无缘对面不相逢。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人为财死，鸟为食亡。夫妻相和好，琴瑟与笙簧。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爽口食多偏作病，快心事过恐遭殃。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人穷志短，马瘦毛长。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡人不可貌相，海水不可斗量。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;济济之士，为酒所伤。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世事如明镜，前程似暗漆。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;衙门八字开，有理无钱莫进来。欲求天下事，须用世间财。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;家中无才子，官从何处来？               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;万事不由人计较，一生都是命安排。               
### 命中只有如许财，丝毫不可有闪失。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一毫之恶，劝人莫作。一毫之善，与人方便。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亏人是祸，饶人是福，天眼恢恢，报应甚速。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利刀割肉伤可愈，恶语伤人恨不消。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以直报怨，知恩报恩。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;官有正条，民有私约。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者千虑，必有一得，智者千虑，必有一失。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;根深不怕树摇动，树正不愁月影斜。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金凭火炼方知色，与人交财便知心。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;省事俭用，免得求人。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有钱能说话，无钱话不灵。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;口开神气散，舌出是非生！                          
### 当场不论，过后枉然。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贫莫与富斗，富莫与官争！               
### 官清难逃猾吏手，衙门少有念佛人！               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当事者迷，旁观者清。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自重者然后人重，人轻者便是自轻。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伤身事莫做，伤心话莫说。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但知江湖者，都是薄命人。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盗贼多出赌博，人命常出奸情。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人前显贵，闹里夺争。               
### 要知江湖深，一个不做声。               
### 穷莫失志，富莫癫狂。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未来休指望，过去莫思量；               
### 人争一口气，佛争一炷香。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;好事他人未见讲，错处他偏说得长。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;男子失教必愚顽，女子失教定粗鲁。               
### 百战百胜不如无争，万言万中不如一默。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谦虚美德，过谦即诈。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己跌倒自己爬，望人扶持都是假。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学堂大如官厅，人情大过王法。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;找钱犹如针挑土，用钱犹如水推沙！               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因祸得福，求赌必输。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天有不测风云，人有旦夕祸福。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;积钱不如积德，闲坐不如看书。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时来易借银千两，运去难赊酒半壶。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明人自断，愚人官断。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一人不得二人计，宋江难结万人缘。               
### 为人莫当官，当官皆一般。换了你我去，恐比他还贪。               
### 不怕慢，只怕站。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;结交一人难上难，得罪一人一时间。               
### 宁在人前全不会，莫在人前会不全。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;事非亲见，切莫乱谈。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;好言一句三冬暖，话不投机六月寒。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人无喜色休开店，事不遂心莫怨天。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;红颜女子多薄命，福人出在丑人边。               
### 贵人语少，贫子话多。               
### 待有余而济人，终无济人之日；待有闲而读书，终无读书之时。               