---
layout: post
title: 洛克菲勒留给儿子的38封信
---
### 你利用机会，就是在剥夺别人的机会，保证自己。    
### 通往地狱的道路，是由善意铺成的。
### 很大程度上，人的境遇就像骑上一部脚踏车，你只能向上、向前朝着目标移动；否则你就会摇晃跌倒，永远不可能只停留在原地。         
<!-- more -->               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能带给孩子一生幸福的不是金钱，而是精神上的富足和良好的生活习性。<!-- more -->                         
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;约翰，机会永远都会不平等，但结果却可能平等。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;马萨诸塞州的一项统计数字表明，17个有钱人的孩子里面，竟然没有一个是以富翁的身份离开这个世界。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;富家子弟缺乏贫困出身者的那种想要拯救自己的野心.               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;给人带来伤害最快捷的途径就是金钱，它可以让人腐化堕落、飞扬跋扈、不可一世，失去最美好的快乐。               
### 一个真正快乐的人，是能够享受自己创造的人。               
### 高贵快乐的生活，不是来自高贵的血统，也不是来自高贵的生活方式，而是来自高贵的品格——自立精神。看看那些赢得世人尊重、处处施展魅力的高贵人士，我们就知道自立的可贵。               
### 享有特权而毫无力量的人是废物，受过教育而毫无影响的人是一堆一文不值的垃圾。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们不能左右风的方向，但我们可以调整风帆——选择我们的态度。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们思想的大小决定我们成就的大小。这其中最重要的一条就是我们要看重自己，克服人类最大的弱点——自卑，千万不要廉价出卖自己。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果我们仅仅认识自己消极的一面，就会陷入混乱，使自己变得没有任何价值。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那些自以为比别人差一截的人，结果也一定会是比别人差一截，不管他的实际能力到底如何，因为人的思想本身具有调节并控制其各种行为的能力。               
### 如果一个人觉得自己比不上别人，他就会表现出“真”的比不上别人的各种行为，而且这种感觉无法掩饰或隐瞒。那些相信自己具有“承担重大责任的能力”的人，就真的会变成一个“很重要”的人物。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;你们会不会尊重那些成天游荡在破旧街道的人？当然不会。为什么？原因就在于那些无赖汉根本不看重自己，他们只会让自卑感腐蚀他们的心灵而自暴自弃。倘若他们看重自己，他们便不会这么自甘堕落。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;要随时记住这个问题：“重要人物会不会这么做呢？”做到这些的话，成为重要的伟大人物也就离你们不远了。               
### 知识原本是空的，除非把知识付诸行动，否则什么事都不会发生。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一个人没有不幸的体验，反而是他的不幸。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知道，每个人对自己受到轻视都非常敏感，被看矮一截会丧失热情。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善于驱使别人的经营者、领导者或大有作为的人，一向宽宏大量，他们懂得高看别人和赞美他人的艺术。               
### 每个人都需要知道，一切的知识都会转化成先入为主的观念，结果是形成“一边倒”的保守心理，认为“我懂”“我了解”“社会本来就是这样”。               
### 有了“懂”的感觉，就会缺乏想要知道的兴趣，没有兴趣就将丧失前进的动力，等待他的也只剩下百无聊赖了。这就是因为不懂才成功的道理。但是，受自尊心、荣誉感的支配，很多有知识的人对“不懂”总是难以启齿，好像向别人请教，表示自己不懂，是见不得人的事，甚至把“不懂”当罪恶。这是自作聪明，这种人永远都不会理解那句伟大的格言——每一次说不懂的机会，都会成为我们人生的转折点。               
### 自作聪明的人是傻瓜，懂得装傻的人才是真聪明。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教育涵盖了许多方面，但是他本身不教你任何一面。”这位聪明人向我们展示了一条真理：如果你不采取行动，世界上最实用、最美丽、最可行的哲学也无法行得通。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;看看那些庸庸碌碌的普通人，你就会发现，他们都在被动地活着，他们说的远比做的多，甚至只说不做。但他们几乎个个都是找借口的行家，他们会找各种借口来拖延，直到最后他们证明这件事不应该、没有能力去做或已经来不及了为止。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;没有智慧作为基础的知识是没用的，但更令人沮丧的是即使空有知识和智慧，如果没有行动，一切仍属空谈。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喜欢维持现状，拒绝改变。我认为这是一种极具欺骗和自我毁灭效果的坏习惯，因为一切都在变化之中，正如人会生死一样，没有不变的事物。但因内心的恐惧——对未知的恐惧，很多人抗拒改变，哪怕现状多么不令他满意，他都不敢向前跨出一步。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;很多缺乏行动的人大都很天真，喜欢坐等事情自然发生。他们天真地以为，别人会关心他们的事。事实上，除了自己以外，别人对他们不大感兴趣，人们只对自己的事情感兴趣。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一个人只有自己依靠自己，他才不会让自己失望，并能增加自己控制命运的机会。聪明人只会去促使事情发生。               
### 很多人都是自己使自己变成一个被动者的，他们想等到所有的条件都十全十美，也就是时机对了以后才行动。人生随时都是机会，但是几乎没有十全十美的。               
### 诸如“明天”“下礼拜”“将来”之类的句子，跟“永远不可能做到”意义相同。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;被动的人，并不把失败视为学习和成长的机会，却总在告诫自己：或许我真的不行了，以致失去了积极参与未来的行动。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;习惯有如绳索，我们每天纺织一根绳索，最后它粗大得无法折断。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;习惯了。坏习惯能摆布我们、左右成败，它很容易养成，但却很难伺候。好习惯很难养成，但很容易维持下去。                              
### 失去工作就等于失去快乐。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任何行业中往上爬的人都是完全投入正在做的事情，且专心致志。衷心喜爱从事的工作，自然也就成功了。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天堂和地狱都由自己建造。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果你赋予工作意义，不论工作大小，你都会感到快乐，自我设定的成绩不论高低，都会使人对工作产生乐趣。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大部分的人对运气深信不疑，我想他们是错把机会当运气了.               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“一荣俱荣、一损俱损”的合作精神，是我们不断强大的精神支柱。                             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不论是要赢得财富，还是要赢得人生，优秀的人在竞技中想的不是输了我会怎样，而是要成为胜利者我应该做什么。               
### 我把失败当作一杯烈酒，咽下去的是苦涩，吐出来的却是精神。               
### 人人都厌恶失败，然而，一旦避免失败变成你做事的动机，你就走上了怠惰无力之路。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐观的人在苦难中会看到机会，悲观的人在机会中只会看到苦难。               
### 我告诉你一个对你未来很有帮助的启示，我没有失败过一万次，我只是发明了一万种行不通的方法。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果你宣布精神破产，你就会输掉一切。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;小心那些要求我以诚相待的人，他们是想在我这里捞到好处。               
### 我可以欺骗敌人，但决不欺骗自己。给那些正在伤害我的人以回击，这永远不会让我的良心不安。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;你只能相信自己，只有如此，你才不会被人蒙骗。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我只有在对自己有利无害的情况下，才表现自己的感情；我可以让对手教导我，但我永远不教导对手，无论我对那件事了解有多深；凡事三思而行，不管别人如何催促，不考虑周全决不行动；我有自己的真理，只对自己负责；小心那些要求我以诚相待的人，他们是想在我这里捞到好处。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;每个人都是他自己命运的设计师和建筑师。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世界上什么事都可能发生，就是不会发生不劳而获的事，               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超过他，你的强大是对他最好的羞辱，是打在他脸上最响亮的耳光。               
### 能忍人所不能忍之处，才能为人所不能为之事。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;你要修炼自己管理情绪和控制感情的能力，要注意在进行决策制定时不能受情绪左右，而是完全根据需要来做决定，要永远知道自己想要什么。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我一见到他那副趾高气扬、傲慢无理的样子就感到恶心。我想他一见到我肯定也是同样的感受。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊严是你自己享用的精神产品，每个人的尊严都只属于他自己，你自己认为自己有尊严，你就有尊严。所以，如果有人伤害你的感情、你的尊严，你要不为所动。如果你死守你的尊严，就没有人能伤害你。               
### 你与你自己的关系是所有关系的开始，当你相信自己，并与自己和谐一致，你就是自己最忠实的伴侣。也只有如此，你才能做到宠辱不惊。               
### 有太多的“聪明人”认为自己的目的不是要交易，而是要捡便宜，希望用最低的价格买到东西。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;交易的真谛是交换价值，用别人想要的东西来换取你想要的东西。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在你与摩根先生谈判中，当涉及金钱的时候，你绝对不要先提金额，要提供他宝贵的价值，强调他从你这里能够买到什么。                      
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;聪明的人会与他人包括竞争对手形成合作关系，借助他人的力量使自己存活下去或强大起来。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我从不尝试去买卖友谊，因为友谊不是能用金钱买来的。友谊的背后需要真情的支持。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;良好的教养帮了他，他没有失态.               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往上爬的时候要对别人好一点，因为你走下坡的时候会碰到他们。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我知道用钱可以买到人才，却不会买到人心，但如果在付钱的时候又送上一份尊重，我就会让他们为我忠心地服务。               
### 一个人的最终表现，很大程度上取决于他所制定的目标的本质和大小.               
### 出色的领导者都善于使用两种无形的力量：信任和尊重。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拒绝与消极人士来往               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一种人是那些完全对现实投降以及安于现状的人。他们深信自己完全没有足够的条件去创造伟大的成就，那只是幸运儿的专利，而自己不具备这个福气。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第二种人是不能坚持挑战到底的人。               
### 经常跟消极的人来往，他自己也会变得消极；跟小人物交往过密，就会产生许多卑微的习惯。反过来说，经常受到大人物的熏陶，自会提高自己的思想水准.               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说你办不到的人，都是无法成功的人，也就是说他个人的成就，顶多普普通通而已。因此这种人的意见，对你有害无益。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;每一件事情都要做到尽善尽美。因小失大所导致的种种额外负担，你无暇承担也承担不起。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚定不移的信心足可撼动山峦               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信心的大小决定了成就的大小。庸庸碌碌、得过且过的人，自认为做不成什么大事，所以他们仅能得到很少的报酬。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲得完美想法，必先具备许多想法               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;找出更好解决问题的办法，是出色完成任何事情的保证。这不需要超人的智慧，重要的是一种信念——相信自己能把事情做好。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永远做策略性思考               
### 要找出完美想法的最佳途径，就得拥有许多想法。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;把计划单纯地固定成模式的人只配给策略者提鞋。作为总裁，我只为部属设立清楚明确的方向或策略，但不会让自己陷于过分僵化的行动计划中。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;克服绝望的方式只有一种，面对障碍，你必须持续创造出各种可能的解决办法。简单地说，希望源自于相信有其他可能的存在。               
### 只为成功找方法，不为失败找借口               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一个失败者一旦找出一种“好”的借口，他就会抓住不放，然后总是拿这个借口对他自己和别人解释：为什么我无法再做下去，为什么我无法成功。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;起初，他还能自知他的借口多少是在撒谎，但是在不断重复使用后，他就会越来越相信那完全是真的，相信这个借口就是他无法成功的真正原因，结果他的大脑就开始怠惰、僵化，让想方设法要赢的动力化为乌有，但他们从不愿意承认自己是个爱找借口的人。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在我看来借口是一种思想病，而染有这种严重病症的人，无一例外地都是失败者，当然一般人也有一些轻微的症状。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;起初，他还能自知他的借口多少是在撒谎，但是在不断重复使用后，他就会越来越相信那完全是真的，相信这个借口就是他无法成功的真正原因，结果他的大脑就开始怠惰、僵化，让努力想方设法要赢的动力化为乌有。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;事实上，没有一个人是完全健康的，每个人多少都会有生理上的毛病。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我一直在为自己的破鞋子懊恼，直到我遇见一位没有脚的人。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兴趣和热心是决定成败的重要因素。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知识只是一种潜在的力量，只有将知识付诸应用，而且是建设性地应用，才会显出它的威力。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我是正在用我的心智创造历史呢，或只是在记录别人创造的历史？               
### 所以在追求事业成功的过程中，最重要的一个步骤就是：防止自己找借口。                    
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们必须教导学生，不管一个人的职位多么低微，只要善尽职责，美国人民颁给他的荣耀，应该和颁给一个国王的一样多。               
### 骄傲总在毁灭与失败之前出现。               
### 一个人之所以伟大，并不是因为他拥有某种官衔。他之所以伟大，是因为他以些微的工具创下大业，以默默无闻的平民身份完成了人生目标。这才是真正的伟大。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有很多悲剧都是因为偏执和骄傲而引发的，制造贫穷的人也是一样。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;问题——‘金钱是万恶之源’，这是《圣经》上说的。”               
### 爱情是上帝赐予我们的最伟大礼物，但是，拥有很多金钱的情人能使爱情更加幸福，金钱就具有这样的力量！               
### 一个人如果说“我不要金钱”，那就等于是在说：“我不想为家人、友人和同胞服务。”这种说法固然荒谬，但要断绝这两者关系同样荒谬！                      
### 名誉和美德是心灵的装饰，如果没有她，即使肉体再美，也不应该称之为美。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只有放弃才会失败               
### 每次竞选失败过后，林肯都会激励自己：“这不过是滑了一跤而已，并不是死了爬不起来了。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有太多人高估他们所欠缺的，却又低估他们所拥有的，以至丧失了成为胜利者的机会。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我不会因为他们犯错而对他们做出惩罚，但是我决不能容忍不负责任的行为存在。               
### 真实的倾听是不具任何防御性的。即使你不喜欢这个信息，你也应该倾听了解，而非立即做出回应。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天下没有免费的午餐               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一只动物要靠人类供给食物时，它的机智就会被取走，接着它就麻烦了。同样的情形也适用于人类，如果你想使一个人残疾，只要给他一对拐杖再等上几个月就能达到目的。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果在一定时间内你给一个人免费的午餐，他就会养成不劳而获的习惯。               
### 当你施舍一个人时，你就否定了他的尊严，你否定了他的尊严，你就夺走了他的命运，这在我看来是极不道德               
### 吃免费午餐的人，迟早会连本带利付出更为惨痛的代价。               
### “最好”是“好”的敌人。很多人总喜欢追求最好的东西，而放弃好的东西。                
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论一个人积储了多么丰富的妙语箴言，也无论他的见解有多么高明，假使不能利用每一个确实的机会去行动，其性格终不能受到良好的影响。失去美好的意图，终是一无所获。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一种是及时行乐者，他们喜欢过着光鲜亮丽的日子，像苍蝇盯臭肉那样，对奢侈品兴趣盎然，他们挥霍无度，竭尽所能地收揽精美的服饰、昂贵的汽车、豪华的住宅，以及价格不菲的艺术品。这种生活的确迷人，但它缺乏理性，及时行乐者缺乏这样的警惕：他们是在寻找增加负债的方法，他们会成为可怜的车奴、房奴，               
### 第二种是喜欢存钱的人，把钱存在银行里当然保险，但它跟把钱冷冻起来没什么两样，要知道靠利息不能发财。                              
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;你会经常听到有人说：漏吃一顿午餐是件大事，却听不到这样一种声音：最后一次满足心灵饥渴是在什么时候。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那些生活在沮丧、消极、失败、忧郁中的人，他们都迫切需要精神的滋养和灵感的召唤，但他们几乎全都排斥充实他们心灵的机会，任由心灵黯淡无光。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一种境界——决定以积极的态度来应对这个纷繁复杂、顺逆起伏的世界。一旦达成这种境界，即使遇到消极的情况，我们也能使心灵自动地做出积极的反应。               
### 荣格先生说，只要改变一个人的词汇，就能增加他的收入并改善他的生活，               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们不能读那些文字商人的书，他们的书就像瘟疫一般，散布无耻的邪念、讹误的消息和自负的愚蠢，他们的书只配捧在那些浅薄、庸俗的人手里。我们需要的是能给我们带来行动的信心与力量，能够将我们的人生推到另一个新高度，并且引导我们行善的书，例如《奋力向前》。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;没有谁可以阻挡我们回家的路，除非我们不想回来。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人的本性中早就潜藏着一种力量，它丛生于能力与意志都极为匮乏的土地，那就是忌妒。               
### 上帝没有赋予我改变人类本性的使命，我也没有闲心去阻止某些人要“恭维”我贪心，我所能做的就是让忌妒我的人继续忌妒！               
### 聪明人永远不会与无知者争辩.               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪心没有什么不好，我认为贪心是件好事，人人都可以贪心。从贪心开始，才会有希望！               
### 那些虚伪的人，总视贪心为恶魔。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不计代价获得的胜利不是胜利，丑恶的竞争手段让人厌恶，那等于是画地为牢，可能以后永远无法超越。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;没有什么东西比设法迫使别人出局更无情的了，可是你只能想方设法战胜对手，否则被迫出局、接受悲惨命运的人就是你自己。有竞争出现的地方，都是这样。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人性最基本的一面，就是渴望获得慷慨。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我就是我最大的资本。你要锻炼信念，不停地探究你产生迟疑的原因，直到肯定取代了怀疑。你要知道，连你自己都不相信的事情，你是无法达成的，信念是带你前进的力量。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一个不相信自己而且未充分发挥本身能力的人，可以说是向自己偷窃的人；而且在这个过程中，由于创造力低下，他也等于是从社会中偷窃。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第二名与最后一名没什么两样               
### 很大程度上，人的境遇就像骑上一部脚踏车，你只能向上、向前朝着目标移动；否则你就会摇晃跌倒，永远不可能只停留在原地。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我相信为自己勤奋工作会带来财富，但不相信努力为别人工作就一定成功。               
### 我一直视“努力工作定会致富”为谎言，               
### 如果你想知道既冒险而又不招致失败的技巧，你只需要记住一句话：大胆筹划，小心实施。               
### 政府是人民的公仆而非他们的主人。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一个人不是在计划成功，就是在计划失败。               
### 智慧之书的第一章，也是最后一章，就是天下没有白吃的午餐。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永远不能让自己的个人偏见妨碍自己的成功。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即使输了，唯一该去做的就是光明磊落的去输。               
### 我不迎接竞争，我摧毁竞争者。               
### 你利用机会，就是在剥夺别人的机会，保证自己。               
### 要求我以诚相待的人，是想在我这里捞到好处。               
