---
layout: post
title: Never Give Up
categories: [Books, Biography]
tags: [biography]
---
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这是我人生中最低谷的时期，我办公室里的电话一声都不响，换在以前这根本难以想象。       
<!-- more -->
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在思考中我幡然醒悟，让我深陷泥沼的一个原因就在于我没能保持冷静的头脑，看到媒体夸奖我有点石成金的能耐就有些飘飘然了。                  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;关注解决之道，而不要抱怨出现的问题。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;很多时候，成功取决于我们怎样应对压力。这似乎让我们觉得生命很残酷，但其实我们也是可以发挥主动权的。把自己看成一个胜利者，要经常这样鼓励自己，而不是把宝贵的时间都浪费在犹豫彷徨上。你要集中注意力来客观冷静地看待问题，并致力于找出解决之道。如果你能够用积极的心态来应对压力的话，那么压力也会悄然消退。即便你不觉得自己是不可战胜的，你也可以学着用那样的心态来武装自己。这会助你成功的！               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有人曾跟我说拍《飞黄腾达》是错误的               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果你遇到需要让你投入更多时间的情形，你不妨尝试一下，让自己渐入佳境。你最后都会为自己每天的成就而感到惊讶。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我经常跟人说，我会倾听每个人的意见，但是最后还得由我来拍板。这不仅是做人，也是做生意的一种积极心态。一定要虚心听取别人的意见，但是千万不要忽视自己的直觉。                           
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果你处理问题时态度正确而且目标明确的话，解决问题就有了保障。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;准备好应对不期而遇的问题               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我学会了长久等待的价值，也明白了如果你对某件事物拥有激情，那么没有得到任何鼓励也不会让你气馁。                            
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果你的下属一而再再而三地因为同样的问题出错，你会怎么处理？答：我没有这样的下属。这样的人现在应该在为别人效力。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作为一个好的领导，最重要的特质是什么？答：自律。如果每个人都能自律那是最好不过了，但如果连一个领导都没有这种品质的话，那么这个团队就难以长期存在了。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一个人要想成功，最关键的是要做好哪几步呢？答：做好准备工作。换而言之，对于你的目标要做到知其周详，预见你将要面对的困难，并把你在每方面需要作出的努力都作好充分的了解。和所有你能找到的专家进行交谈。你有可能会成功，也有可能会失败。但是既然已经要面对困难的话，那就不要因为你的疏忽大意而让自己遭遇到更多不幸。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对于想自己创业的人，你有什么建议吗？答：准备好迎接各种各样的问题，它们每天都会发生。不论发生什么问题，你都要打起精神来，要有兵来将挡、水来土掩的气概。永不放弃！               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;你在学校里最喜欢什么课程？答：只要和数学有关的课我都喜欢学，我的几何学得分总是名列前茅。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;早上一般几点钟起床？答：5点。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;你能给我的最好建议是什么？答：永不放弃！如果你拥有这种态度，就能取得更大的成就。我说其他话的效果都没这句话管用。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;和抱怨者割席而坐               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果你发现自己陷入了责备别人的怪圈，那么就赶紧跳出来吧。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有时候你就需要放下架子               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从中我们得到一个启示：不妨多花点时间把问题想透彻。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇气并非躲避恐惧，而是克服恐惧               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;海明威说过一句名言：“勇气就是优雅地面对压力。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;培养一种求索精神               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名言：“和自己的内在相比，过去和未来的一切都是微不足道的。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果你遭到了攻击，那就以牙还牙               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;君子坦荡荡，小人长戚戚。                            
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永不放弃！不要惬意地躺在舒服的地方睡大觉。骄傲自满容易让你一事无成。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;集中精力！                          
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;记住，大智若愚。这是一个很好的办法，能帮你看透有什么是你的谈判对手不知道的，也能帮你了解到他们是不是在威胁你。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为了加快谈判速度，可以装出漠不关心的样子。如果你显露出这种态度的话，就能窥探出对方是否想要急迫地推进谈判进程。               
