---
layout: post
title: Mean Genes
categories: [Books, Psychology]
tags: [psychology]
---
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1981年，爱尔兰共和军成员博比·桑兹（BobbySands）为了抗议英国的政策而绝食。他不是一个胖子，但还是用了66天才将自己饿死。<!-- more -->               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由于进化过程要求我们把看到的东西“消费”掉，所以最成功的储蓄技巧就是把钱藏起来，让它远离我们的视线。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这也许有点讽刺意味，但是最好的银行可能是取款尽可能困难的银行。               
### 通向地狱的道路是由良好的意图铺成的。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;压制内在的反应，并利用习得的金融手段来做出最佳选择。                            
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有这些神经活动都会导致细胞废物的严重堆积，而最终我们的细胞也需要小憩一下。               
### 没有人会为了复制基因而要孩子，但我们却在寻欢作乐、逃避痛苦的时候，无意识地促进了基因目标的实现。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们的身体不喜欢变化，它们只在严密结合的参数中才会运行。               
### 冒险行为刺激着多巴胺奖励系统。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们大大高估了死于事故、谋杀和被蛇咬的风险，同时大大低估了大量疾病和接种疫苗导致的死亡。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;控制住自己的关键在于预先采取措施来制约体内的“赌棍”。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人类在包括金融在内的许多领域都是过分自信的。               
### 深刻而长久的幸福感并非来自物质状况的变化。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在富裕的美国，1999年有超过3万人死于自杀，另有50万人因自杀未遂而住院。死于自杀的年轻人比死于艾滋病、癌症和心脏病的总和还多。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自杀是美国青少年的第三大死因，而对于那些上大学的富家子弟来说，自杀则是他们的第二大死因。然而，非洲裔美国人虽然在整体上较为穷困，但他们的自杀率却比其他美国人低得多。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;占有物质的欲望是人类的通病。               
### 情绪在本质上是性格的产物，有些人生来就是乐天派。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而令人悲哀的是，我们的幸福车道既没有时速限制，也没有出口。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论是实现目标，还是因遭受挫折而失败，在获得满足感的游戏中，我们永远不是胜者。               
### 进步的感觉会让人幸福 。             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;期望起着关键作用。                       
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;男女卖淫者都有一个共同的特征：他们的顾客主要是男性。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美丽的流行时尚还是扎实地根植于生理学基础。               
### 年轻本身并没有什么特别令人渴望的，只是生殖力会随着年龄的增长而衰减。               
### 有魅力的女人不怎么招同性的喜爱（即使她们自己也是漂亮女人），这些女人维持友谊也不太容易。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在许多动物中，雌性只和地位最高的雄性交配。               
### 在心理实验中，女人明显更喜欢戴劳力士的丑男，而不是穿汉堡王（BurgerKing）制服的英俊小生。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前景最为光明的女人对潜在配偶所拥有的金钱的重视程度比其他女人更甚。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女人找的是在金钱上有保障、社会上有地位的男子，而不是要找老男人。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有些人懂得利用他们的外表来为自己谋取利益。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人类每次射精产生的精子有99%都是不成熟的。许多不成熟的精子属于“寻找——消灭型”精子，它们会四处寻找其他男人的精子并消灭它们。而其他精子则作为阻碍者，不让其他男人的精子进入子宫。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人们更可能在婚后第四年离婚。                              
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言语是廉价的，而信任则是冒险的。于是在男人宣誓爱情的情况下，女人会要求他拿出证据。玫瑰很不错，但钻石会更好。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;许多灵长类动物中的雌性都会用性来控制雄性。                            
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们的本能也非常能适应我们所生存的自然环境，但问题是人类生活在一个工业化的世界里。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从遗传上讲，我们依然是洞穴中的男女，只是生活在超现代社会里。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;商家常常通过利用我们那些过时的基因来获利。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色情业利用了我们的性需求，肥皂剧满足了我们对社会信息的需求，               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有些诱惑，与其抵制它们，不如避免它们。               
### 我们应该享受我们的动物本能，甚至可以陶醉其中，但是必须防止这些本能控制我们自身。要过上心满意足的生活，关键在于找到一条中庸之路，有自由自在的快乐，也有钢铁一般的意志，同时还能机智地控制我们自己及周围的环境。               
### 所以，自我了解加上自我约束定能帮助我们找到制胜之法，过上幸福生活。               
