---
layout: post
title: Take Control of your Anxiety
categories: [Books, Psychology]
tags: [psychology]
---
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;焦虑水平过高或者过低时，个体的表现都不好.<!-- more -->                            
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真正妨碍人们的不是事情本身，而是对事情的看法。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;面对命运，我们能握在手里的，只是少得可怜的一点儿筹码而已。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;焦虑来自对拒绝/否定的恐惧               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;看起来，仅仅是怀着“我对所处环境是有控制力的”这一信念就足以让人们更乐于忍耐、幸福感更强。而无能为力的感觉却引发了人的脆弱无力感和焦虑感。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发现，与坏消息已经得以确认相比，前路未卜、福祸未知、举棋难定的状态更加让人煎熬。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;你的神经系统并不响应于你的真实处境，而是响应于你感知到的处境。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;焦虑症患者患物质滥用障碍（如不加控制地喝酒、抽烟、吸食毒品等等）的可能性是普通人群的两到三倍。                          
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽然后者也从未赢得过世界比赛，但这影响不了吉姆，因为他并不很在意这支球队，如此一来，他年年都有的“夏季情绪低落”得到了治愈。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;焦虑症（和毒品滥用一样）常常导致慢性腰背疼。有趣的是，往往腰背疼一来，抑郁也跟着来了。关注心理健康看起来是保护你不受慢性躯体疼痛折磨的关键途径。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更加不可思议的是，由于不知道该如何应对自己的社交焦虑，她干脆躲进房间，不加节制地大吃特吃各种饼干、薯条和冰激凌，以获取自我安慰。由于生活毫无计划，凯瑟琳的状况急转直下，在焦虑之外又新增了抑郁症状。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;她其实最需要的不是大量指导，而是足够多的鼓励。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为什么人们不通过生成列表、安排日常和制订计划的方式来增强自己对生活的控制感呢？               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有类型的人际关系都有一个共性，那就是你无法控制他人，只能控制自己的应对方式。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;音乐可以降低身体的紧张程度，增强免疫系统机能，甚至比药物更能有效减轻病人手术前的焦虑水平。只是像死亡金属（一种音乐元素，具有暴力和恐怖的特点）、黑帮说唱（隐含暴力等）和贾斯汀·比伯这样的音乐是否也包含在研究之列就不得而知了。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一项在高校学生中进行的历时两个学期的研究发现，冥想能够显著地降低压力水平、焦虑程度和完美主义倾向。我们建议父母从孩子进行如厕训练的年龄就开始教会他们学习放松和冥想。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但其实忧虑不仅没有用处，还会让你血压上升、皮质醇水平升高、体重增加（压力荷尔蒙会导致诸如腹部脂肪堆积），带给你无数黯淡无欢的白日和辗转难眠的夜晚，带给你对妈妈的无限愧疚，因为你快把她的孩子逼疯了。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为了能减轻忧虑，你必须学会信奉某些东西，信任一些人，包括你自己。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论是他人轻微的怠慢还是其他司机因为发短信而猛然拐进了你的车道，其实都不值得剑拔弩张，明智地选择值得捍卫的去斗争，其他的，就放手和接纳吧。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;注意力转移到当前事务中来会在极大提高你工作效率的同时，降低你的焦虑感。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人际关系和这个有点像，在你和他人之间，没有被解决的问题就那样被摊在地上，阻断你们之间的快乐联结，带来不必要的焦虑。                
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果你每天能用15分钟的时间来进行放松练习，你会得到——焦虑水平显著下降，血压降低、疼痛减少、紧张性头疼减轻以及“压力荷尔蒙”皮质醇的显著下降；               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深度呼吸来减缓心率和呼吸频率、降低大脑的活跃程度。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;每个清晨都是重生，今天做些什么才是最最重要的事情。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切因缘而起，因念而生，你想什么，你便是什么。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不要为明天烦恼，因为明天自有明天的烦恼。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;许多人耗尽一生，却只是在等待生活的开始。                  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;认知重构，它包括两部分：觉察自己已经出现的消极内部评价；将消极的、自我击败的思维替换为积极的、自我肯定的、有建设性的思维。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最常见（也最无益）的反应是逃避。                  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不到无法忍受的地步，人们不会愿意改变。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时间本身无法治愈任何，它只管流逝。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我的惊恐是由自己的所思所想造成的，为了克服惊恐，我需要换一换思路，不能再像以前那样看待问题了。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鼓起勇气。勇敢面对每一个你曾害怕的东西，               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;专注就是力量。                             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必须让强迫症患者直接面对自己所恐惧、焦虑的事件本身，而不是诉诸能带来短暂安慰和解脱的强迫仪式。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广泛性焦虑会让你形成一种习惯性的处世哲学：绝对不容许自己有一丝的松懈，因为不好的事情随时可能会发生（即使实际上并没有）。一旦这样的事情真的发生了，就更会成为你“下次更不能松懈丝毫”的有力证据。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;脸谱（Facebook）的使用会降低人们的幸福感。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对周遭生活变得更加警觉。为了避免潜在危险的再次造访，她会通过给予建议、指令，甚至将焦虑加诸他人的方式来加剧对他人的控制。               
