---
layout: post
title: Why women have sex  
categories: [Books, Society]
tags: [relationships, marriage]
---   
## 女人倾向于选择这样的男人：一是有基因优势的男人，因为优质基因让下一代生存能力更强，更易于传宗接代；二是有资源优势的男人，因为他们能够让女人和孩子衣食无忧，有足够的安全感，从而繁衍生息。<!-- more -->               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美是比任何语言都更加有力的推荐信。——亚里士多德（公元前384~前322年）            
#### 距离相近的人不一定能够碰撞出爱的火花，但反复接触（次数要足够多）能够增加相爱的概率。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;研究发现，多次短暂的正面相对（不超过35秒，也不交谈）能够增加彼此的好感。换言之，我们喜欢熟悉的面孔。               
## 事实证明，越是熟悉的事物，我们越是喜欢，不论是一个人、一幅画、一首歌、一个新的广告产品、一位政界候选人，还是一个外来词汇，甚或是一个毫无意义的音节。               
#### 保留一份神秘感更能挑起女人的性欲，这一点对男人也同样适用。神秘感能增添个人魅力，相反，过分的暴露则会诋毁形象。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过度亲密能够扑灭燃烧的欲火。与此相对，新奇感却能撩起女人的爱欲。美国著名心理学家拜姆说得精辟，“新奇神秘才令人浮想联翩。”事实上，在大学课堂里，教师要女生列出男人的性感特质时，她们总会列出“神秘”一词。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;味道是捕获女人心的撒手锏。清新怡人可以倾倒女人，恶臭难闻只能吓倒女人。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;科学家惊奇地发现，女人的嗅觉在排卵期最为敏锐，排卵期每月只有24小时的时间窗口，这段时间也是受孕期。因此，据科学家推测，气味也影响着女人的受孕概率。科学家在研究人体免疫功能时，偶然得出了这一结论。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女人被男人的味道深深吸引，有着深刻的进化论根源。不知不觉中，女人爱上了与其基因相异的男人。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女性嗅觉灵敏，不讲究个人卫生可能会惹她们嫌弃，淡淡的香水味可能会引起她们强烈的情感震动。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从进化生物学角度来讲，身高就是男子保护能力的“可靠信号”。简而言之，挺拔伟岸的男人能带给女人安全感。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有一种身型尤其受女人爱戴，即“倒三角身材”，就是肩宽胯窄、臂粗腿细。腰部细窄、胸肌发达（但不是大块头）的男性最能迷倒女人。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当女性寻觅金龟婿时，更倾向于选择长得像“好爸爸”的男性，而如果只是一时兴风作浪，那么就会偏向魅力型男。这确实令人难以捉摸：管他是一世的爱人还是一时的情人，魅力型男不应该是第一选择吗？               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;答案就是男人越是长得风流倜傥，越是朝三暮四。他们容易陷入危险关系，容易成为玩弄女人的“恶棍”。               
#### 除走路姿势外，男人的其他动作对女人来讲也有深刻的含义。单向的同性触摸，比如一个男人伸手去摸另一个男人的后背等，能够很好地表达双方的地位，这点已被反复证明过。女性认为“主动触摸者”比较强势，也欣赏这样的男人。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调查发现做以下五类动作的男性最易“成功”：爱短暂地直视女孩，爱做扩展动作，爱到处走动，爱单向触摸，爱做洒脱的动作。               
#### 经过研究发现两种性格特点最能吸引女性，一是幽默感，二是自信。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有一位女性言简意赅地道出了幽默感的重要性：“没有欢声笑语的恋爱就像是白开水，淡而无味。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正如喜剧演员吉米·麦克法兰（JimiMcfarland）所说，“女人总说她们最看重男人的幽默感。但是作为一名资深的喜剧演员，我发现她们所指的是布拉德·皮特（BradPitt）、汤姆·克鲁斯（TomCruise）、罗素·克劳（RussellCrowe）那样的男性。毫无疑问，要想说话风趣，首先要长得像模像样。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐于插科打诨的人一般具有敏锐的观察能力，能瞬间抓取信息，几句话便将身边的人调笑逗乐，使听众产生共鸣。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自信才是吸引女性的最重要的性格特点。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自信也是一种对自我价值的肯定。另外一份调查报告发现，只有自信的男人才会不在意自己的相貌而敢于追求美丽的女孩。相反，对自卑的男人来讲，自己是癞蛤蟆，美女是天鹅，可望而不可即。               
#### 基辛格有句名言说，“权力是最猛烈的春药。”他还说过，“现在如果我在宴会上没有耐心，表示厌烦，他们不但不责怪我，反倒责怪起自己来。”确实如此，至少权力能让男人性感。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相比于独处或和别的男性在一起的男人，女性会更中意被女人围绕的男人。而且，身边的女人越是妩媚妖娆，男性在女人眼中越显得性感。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相似程度是人们最重视的“配偶价值”，或者叫婚姻市场价值。不论男女，攀高枝都不会有好下场。就算攀上高枝了，也要付出沉重代价——比如每天提心吊胆，唯恐第三者插足等。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人们喜欢能和自己产生共鸣的配偶，因为这样会有一种英雄所见略同、心灵相通的愉悦感。恋人的相互肯定和附和让彼此更加坚定信念。               
#### 从日常生活角度看，男性阴茎还兼具着排尿的功能，所以在很小的时候，男孩就学会了在上厕所时要用手接触并握住“小弟弟”。相反，女孩接受的教育则是“不许碰”，好像那里是身上的危险地带。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20世纪80年代所做的一项调查发现，在25周岁前，93%的男性有过自慰行为，女性则为48%。               
#### 梅斯顿实验室在大学生中进行的调查发现，85%的白人男性和74%的亚裔男性有自慰习惯，相比之下，有自慰习惯的女性明显少很多，白人女性为59%，亚裔女性仅为39%。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;男女之别在于一个裸露，一个隐秘。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;也许正因为男性生殖器的“高曝光率”，所以才被冠以五花八门、眼花缭乱的绰号。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阴道内部也有敏感点，但需要较大力度才能起到刺激作用。这种生理构造极为合理，如果高度敏感的神经末梢遍布整个阴道，那么性交过程将会疼痛难忍、苦不堪言。               
#### 当外物插入阴道时，快感主要发生于阴道口的敏感地带。但随着刺激的反复施加，该地带会变麻木，快感减弱，所以插入的那一刹那最销魂。因此，在房事过程中，可以间断性地对该部位给予刺激，不妨时不时将注意力转移到身体其他敏感地带，待该部位恢复高度敏感后再施加刺激，从而让女性体验潮水般的快感。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;G点是由德国医生恩思特·葛芬伯格所提出，为了纪念他，以他姓氏的第一个字母G命名了G点。葛芬伯格真是个幸福的男人，自己的名字竟被用来指代女性身体的某个部位。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女性寻找阴道内G点的最好办法就是用手指，最好是两根或三根手指。要持续地有力地刺激阴道内部，注意要朝着上方，即直指肚脐眼的方向。有的女性谈到一开始碰触G点时有尿意，但是随着刺激的不断施加，尿意消失，随之而来的是排山倒海的快感。相比阴蒂高潮，G点高潮更加令人癫狂。但是对多数女性来讲，抵达G点高潮比较困难，特别是男性阴茎一般无法准确击中女性的G点。背入式或男下女上的姿势更容易达到G点高潮。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有性学家曾指出，女性阴道收缩的作用就是刺激男性在性交时射精，从而将其精液留在体内。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;事实恐怕会令诸位女性失望，因为女性一般还未达到高潮时，男性早已射精完毕，去势匆匆。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;事实上，性高潮后血液从乳房撤退的速度极快，以至于乳晕会出现短暂性的褶皱，之后才回复到原状。也就是说，女性乳晕出现褶皱也是判断性高潮的一个标志。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女性却截然相反，外界刺激一旦刹车，不管是阴蒂高潮还是阴道高潮都会戛然而止。情侣们一定要注意。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比起交媾，女性通过自慰更易获得高潮，但首先要在心里能够接受自慰行为.               
#### 女性从小被灌输的性观念就是男女有别：男人是驾驭者，女人是服从者。不少女性在床上任由伴侣摆布，让他们独自去摸索，而自己却多年得不到性满足.               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在两性亲密行为中，有时候女性无法关注自己的体验，而是忙着关注其他事情，比如说什么样的姿势最能诱惑对方等。后面我们将了解到，正是这种“走神”导致女性无法获得足够的快感，自然也就无法抵达高潮。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女性在床上经常神游四海，比如只想着取悦对方而忽略了自己的感受，或者忙着摆魅惑的姿势，或者担心隔壁的孩子或父母听到，或者满脑子想的都是工作的问题，或者琢磨对方到底好不好，或者充满了罪恶感——所谓的“性爱杀手”。还有就是由于宗教或者其他原因，女性的性教育极为禁锢：性交就是为了和丈夫一起传宗接代。所以，任何以其他目的进行的性交会让女性从心底涌起一股罪恶感。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;研究世界女性性行为的人类学家发现，如果社会鼓励女性像男性一样享受性爱，那么大部分女性都可抵达性高潮。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;据一份研究表明，女性在同体型匀称的伴侣性交时更易抵达高潮。因此，结合第一章的内容就可发现，女性性高潮有助于留住优秀精子，从而生育健康的下一代。               
#### 性高潮会让女性平静、松弛，事后一般会平躺着休息。保持平躺的姿势有助于减少精液回流量，提高怀孕概率。               
#### 如果一个男人能够在床上体贴呵护女人，费尽心思让她快乐，努力给她高潮，那么这个男人一定是“无私的爱人”。如果他在性爱中无私奉献，那么在其他方面也一定包容大度，是一个能长相厮守的爱人，是疼爱孩子的父亲。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间的爱，有父母之爱、手足之爱、朋友之爱、男女之爱等，但唯独男女之爱情最让人捉摸不定，最让人魂不守舍，最让人难舍难忘。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱情的力量是伟大的，甚至可以超越一切。所以古往今来，权贵阶层将其视为一种威胁，总是想方设法对它压制。               
#### 著名心理学家罗伯特·斯坦伯格（RobertSternberg）提出了爱情三角理论，认为爱情由三个基本要素组成：亲密、激情和承诺。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;根据实验结果，科学家最后得出结论：热恋就像“精神错乱”。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当看到恋人相片时，大脑中主管快乐、满足等感觉的区域极为活跃，而主管伤心、恐惧、焦虑等感觉的区域却十分抑制。事实上，此时大脑出现的变化很像吃了可卡因等兴奋剂。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恋爱的感觉会抑制大脑中控制理性思维的区域，所以恋爱中的人经常“精神恍惚，魂不守舍”。或者正如科研人员所说，当人们决定相爱时，就已经没有必要用理性去评判彼此。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱情瘾君子”要不断地分手、再恋爱，一次又一次享受坠入爱河时“腾云驾雾”的感觉。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通常来讲，男性更容易被外表迷惑，而女性需要气味、性格等多种信号才能爆发出爱的火花。在阿根廷、津巴布韦等国，男性喜欢腰细臀肥的女性，因为这样的女性一般身体健康，生育力强。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女性需要较长时间来评判对方是否是自己寻觅的理想伴侣，而男性比较莽撞，很容易“一见钟情”。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一谈到爱情，男性首先想到的是性。简而言之，女性认为爱是性的前提条件，而男性认为性是爱的必要条件。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;性爱还可以弥合感情中的裂缝，比如，有些受访女性就谈到“和好性爱”。不论是什么原因，发生口角一定是伤感情的，所以女性往往希望用身体来温暖彼此的心.               
#### 有四种行为或信号可以激发女人的情欲。前三种行动或信号都与性吸引和性唤起有关。首先是明确的色情信号，包括观看或者阅读色情故事，与情人“打情骂俏”，或者感觉欲火难耐，比如下体变湿等；其次是身份地位，包括看见有名有权的人或者与他们聊天；再次是“暧昧”信号，包括紧贴着身体跳舞，共进特别晚餐，在一起欢笑等；最后就是感情，感情可以点燃身体的欲望，让女人最终交付身体。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对大多数女性来讲，一个“失败的吻”就像当头泼下来的一盆凉水，让人“性趣”全无。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有些研究者认为，同某人长期交往意味着大脑中的催产素及其近亲加压素长期保持在高位。而催产素和加压素可能正是爱情防腐剂。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多情者只有看到色情画面时，大脑才会活跃起来；看到温馨画面时，大脑中的奖赏区域基本处于未激活状态。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;触犯宗教禁忌会使女性产生罪恶感，对她们而言，性也不再是享受，而是折磨。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女性更无法容忍自己的男友精神出轨，也就是对别人投入感情。这非常符合进化论的道理。在女性眼里，自己的男人和另外一个女人发生关系并不代表着他是认真的，也许只是一时的性冲动。如果他和另外一个女人有了感情，那么接下来发生性关系是在所难免的。如果他和另外一个女人不仅发生了性关系而且还发生了感情，那么他很有可能将时间、精力、金钱都投入到另外一个女人身上——这就对自己构成了彻彻底底的威胁。               
#### 一次性行为就怀孕的概率只有3%~4%，一时的寻欢作乐基本上不能成功播种。               
#### 如果你的伴侣选择和你在一起是出于理性的选择——比如，你拥有财富或没有孩子等，那么他或她很可能会因为同样的原因离开你，而奔向条件更加优越的情敌。                 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仅有成功还不够，还必须有人失败。——戈尔·维达尔               
#### 男性往往追逐的是地位和财富，并大秀自己的幽默感、睿智、健美的肌肉等，因为这些都是女性喜欢的；同样，女性也千方百计获得男性认为性感的特质，其中最重要的就是外表。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;哈佛大学的心理学教授南茜·埃特考夫（NancyEtcoff）谈到美国人用于美容的钱远远多于教育和社会服务。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自古以来，女性就是时尚和美容产品的消费者，女性穿高跟鞋，让身材显得细高窈窕，穿着展现动人腰部曲线的衣服，涂抹让头发光滑柔顺的护发素。所有这些打扮都是为了让女性显得青春洋溢、完美无瑕、活力四射，换言之，就是性感。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处于排卵期的妇女当天穿着比较性感，笔下画出的衣服也比较暴露。在性爱中比较随意的女性，即说自己性开放并且拥有多个性伴侣的女性打扮得更加暴露性感。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当处于排卵期的高峰时，女性认为其他同性相貌平平。进化论学家玛丽安娜·费歇尔（MaryanneFisher）认为这证明排卵期的女性更具同性竞争意识，更急于“压倒”潜在情敌。               
#### 互相敌视的女人会骂对方滥交；告诉别人她只想着上床；说她不知道被多少人睡过了；说她经常乱搞；说她来者不拒；骂她“放荡”等。               
#### 双重标准不仅没有消失，而且似乎女性更爱强调女性的贞操观念。进化论心理学家安妮·坎贝尔做过多项有关女性名声的研究，她说，“这种道德观念的最坚定支持者往往是女性自己。”为了保护自己的名声，女性往往孤立甚至公开排斥那些被骂成“贱货”和“淫妇”的同性，她们不想被“牵连”。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当性没有换来长久的爱情时，女人常常有一种被玩弄的感觉，难免陷入抑郁压抑的心境。               
#### 多配偶阈值理论”（Polygynythresholdhypothesis）或许可以解释这一点。简单地说，女人就算只能分得富贵人家的一半或三分之一的财产，也比穷人的全部家当多。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;窃偶者往往以可信任的朋友的身份慢慢潜入他人的家庭生活，同他们交往甚密，一旦有可乘之机，便马上就进入狩猎的状态。“朋友妻，不可欺”最后都成了“朋友妻，不客气”。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;窃偶者还善于挑拨离间。通常方式是跟一方说另一方有外遇或者行为不检点，或者跟一方指出另一方的缺点或者指出他们之间的感情问题。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女性的窃偶行为非常的隐秘，因为她们不希望让情敌知道自己的偷猎行为，否则可能会招致他人报复，比如惹来各种侮辱性的骂名或者永远失去目标猎物。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果女性经常看美女图片，那么自尊心将受到打击。                    
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫非你以为我要过嫉妒的生活，以致猜疑丛生与日俱新吗？不，我只是疑心一起，立刻就求解决的。——《奥赛罗》，威廉·莎士比亚               
#### 竞争可以让女性主动地投入到性爱中，但有时候自我防卫和嫉妒心理（具有挑衅性的嫉妒心理）也会促使女性寻找性爱.               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我决定和他上床，因为我想让我的性伴侣知道我是有追求者的。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一般来讲，越是没有安全感的人越是依赖自己的伴侣，感情越是有危机，嫉妒心理越强烈。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不忠行为在某些情况下最有可能被认为具有威胁性：1.如果婚姻是陪伴、地位或生存所需；2.如果婚姻之外很难找到性伴侣；3.如果财产是私人所属；4.如果生儿育女是头等大事。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;产生嫉妒心理的时候，每个人的表现是不一样的。有的人会假装什么事都没有发生，有的人会努力找出问题的根源，并力图挽回感情，也有的人会试图采取比较隐秘的方式来消除第三者。有许多受访女性就曾谈到，她们试图通过性爱来消除第三者.               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我的前男友一直和一个女孩聊天，我十分讨厌她。我抓住机会和我前男友发生了关系。我知道他肯定会把这件事告诉那个女孩，所以我很高兴。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嫉妒的另一表现就是试图控制对方的行为。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在流行女性割礼的文化中，人们认为阴蒂未被切除的女性是肮脏的，会对与其发生性关系的男性造成健康隐患。但是，这一习俗的根本目的是降低女性的性欲，抑制女性的性行为，尤其是婚前和婚外性行为。               
#### 故意让伴侣吃醋的女性远远多于男性，一项研究发现这一比例为31%比17%，而且女性使用的伎俩多种多样，不过大部分都和性行为有关。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女性最惯用的让对方吃醋的办法，就是随意地提起其他男人如何挑逗她，或者故意用身体触碰她，或者要了她的电话号码等。还有一种手段就是在伴侣面前和其他男人调情。也有的人爱跟伴侣谈起自己的前任。每当这个时候，男性（和女性）往往努力控制自己的情绪。人们隐藏自己的醋意，害怕暴露自己的真实情感，不想让别人知道自己内心的不安。但是心底已经汹涌澎湃了。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女性让对方吃醋的策略有三大作用。第一，让对方认识到自己的魅力。当别的男人觊觎自己的女人时，男人会觉得自己的眼光不错。第二，可以测试对方对自己的重视程度。比如，如果看到自己的伴侣坐在别人的怀中搔首弄姿，仍旧无动于衷的话，那么这个男人可能根本不在乎自己的伴侣。嫉妒的程度能够反映出对方是否深爱自己。可能最重要的作用要算第三个：让对方用情更深。男性确实如此，每当发现自己的女人很受其他男人的欢迎时，会越发地珍惜她。吃醋的男人会更加迷恋自己的伴侣，并且相信自己是捞到宝物的幸运儿，从而会加倍投入感情。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;和他人发生关系的这种策略一般都会适得其反，这是因为在长久的恋情中，人们一般期望对方能够做到性忠诚。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女性认为“性忠诚”是做长期配偶的第二大要求，而第一大要求则是“诚实”。过去那些不在乎自己的女人和他人发生肉体关系的男性，都未能成功繁衍。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不论是夫妻间还是情侣间，女性经常利用性爱来保卫爱情。为了取悦伴侣，女性总会满足对方的性要求，而且举手投足中尽显“性感”魅惑，希望伴侣不要将心思转向他人。她们在性爱中投其所好，尽量牵绊住伴侣。有时候这种策略确实会奏效.               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人类学家劳拉·贝兹格（LauraBetzig）所做的一项涉及89种文化的研究发现，性不忠是婚姻破裂的第二大原因，第一大原因是不孕不育。               
#### 一项研究发现79%的红杏出墙的女性最终爱上了自己的情人，或者对其产生了感情。男性的经验却恰恰相反，只有三分之一的男性对情人动过真情。               
#### 多数男性搞外遇不过是为了寻求刺激。女性爱动真情另有原因：绝大多数出轨的女性都有着非常不幸的婚姻。但是男性却不同，出轨的男性同样可以享受幸福的家庭生活！只有34%的出轨女性认为自己的婚姻幸福或者非常幸福，而高达56%的有婚外恋的男性认为自己的婚姻幸福或者非常幸福。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1950年，幽默作家詹姆斯·瑟伯（JamesThurber）和E·B·怀特（E.B.White）写道，“肚子饿只是一个人的事，不关第二个人的事……但是性饥渴却关乎另一个人。这‘另一个人’是一切麻烦的源头。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一项研究发现，与大学男生相比，大学女生期望双方在发生性行为之前有更多的时间相处（时间大约是男生提出的两倍）。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从某种意义上讲，有的人对热恋期上瘾。他们期望爱情初期的新鲜感和兴奋永远不要褪去，当然这是不现实的。随着爱的火花逐渐消散，他们对性的渴望也会慢慢淡去。这就引发了另一种不和谐。               
#### 多项研究结果一致表明男性的性欲确实比女性旺盛，不论是青年学生、中年人还是八九十岁的老人都是如此。               
#### 人们一般都能接受男孩子从青春期就开始性生活，但是总会用性生活的危险后果来警告女孩子。这符合进化论的道理。女性性策略的最突出的特点就是选择，即选择优越的配偶和选择最佳的交配时间。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;性欲亢奋会使女性失去甄别能力，从而导致不合时宜的性行为、选择不合适的伴侣或者致使感情破裂的偷情。               
#### 男性性幻想的频率是每天1~5次。女性性幻想的频率从每天3次到每月少于1次不等。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当性欲亢奋的男性服用控制睾丸激素的药物后，他们表示自己性幻想的频率有所下降。由此可以推断，过多的睾丸激素可能是导致男性频繁地想到性的原因。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;体重超重的伴侣可能会觉得自己在配偶市场上没有什么竞争力，自然也就不大可能提出分手或者偷情，因此会带给伴侣一种安全感。而且身材保持得较好的伴侣可能会因此而变得强势。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因为地位和财富是吸引女性的武器，所以假如男人渐渐地失去了原有的地位或者财富，那么女人对他的爱也会渐渐淡去。               
#### 对于女性来讲，前戏比什么都重要，而且前戏始于生活中的点点滴滴。               
#### 男人若想得到一个热情似火的女人，就应该从每日的点滴做起，而不是只在“做事”之前卖力讨好。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;也有人认为对女性来讲，性爱是获得亲近感、消除隔膜的方式。当两个人亲密到失去私密空间时，性爱就会变成多余的事情。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在调查中，我们发现女性做出让步主要是出于三种原因：维持恋情；责任感；出于“善意”。有的女性为了避免争吵而答应对方的性要求.               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;很多女人尤其是已婚妇女将性爱视为应尽的责任.               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当男女确立了婚姻契约，就意味着让彼此成为自己唯一的性伴侣。这一观点在很多宗教经文中被提及。比如，《新约全书》中的《哥林多前书》（7:2~3）就提到夫妻各方都有义务和对方保持性关系，“但要免淫乱的事，男子当各有自己的妻子，女子也当各有自己的丈夫。丈夫当用合宜之份待妻子，妻子待丈夫也要如此。”犹太教着重强调丈夫有责任在性爱中取悦妻子。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勉强进行性行为后，只有29%的男性和35%的女性感到心里不舒服。正如我们此前提到的，很多受访女性表示在满足了对方的性要求后感到心情舒畅。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当女性处于“性爱中立”状态时最容易被挑起性欲，中立就是指没有想要做爱但也不厌恶做爱的状态。                            
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从进化论角度来讲，男人希望妻子婚前守贞，婚后守妇道，这都是为了保证自己能够传宗接代。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在女性还不能外出谋生的封建社会，对女人来讲，最好的归宿就是嫁个好人家。               
#### 在美国，对18项择偶标准的统计表明，1939年，童贞的重要性被列在第10位；到了1985年，童贞的重要性几乎降到了倒数第一，一直到现在都未见任何改变。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人们一直大肆渲染贞操的重要性，但是早在18世纪的时候医生就提出，长期没有性生活对人体有害，也就是说老处女容易出现健康问题。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在1950年，女性初次发生性行为的年龄是20岁，到了2000年，平均年龄已经变成了16岁。               
#### 梅斯顿性心理生理学实验室做过的一项调查表明，在400名加拿大大学女生中，发生过婚前性行为的欧洲裔女生为72%，发生过婚前性行为的东南亚裔女性为43%，其中多数为华人。               
#### 现在中国女人也变得越来越开放，最近一项对500名上海单身男女进行的调查发现，只有60%的人认为童贞是婚姻的必要前提。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在医学界，最近甚至出现了“处女膜修复术”，只需要30分钟便可还原破损的处女膜。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对50名性活跃的女大学生做了调查，结果发现，45名女性认为男性生殖器的粗细对性愉悦更重要，5名女性认为长度更重要，               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金赛指出，女性在30岁左右时最容易从性行为（包括性交和自慰）中获得高潮。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果一个女人觉得应该“货比三家”，那么她可能遇到的麻烦就是最终在一起的那个人不能给她记忆中的完美性爱。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心理学家戴维·施密特发现拥有多个性伴侣的女性一般有两个性格特点：外向和冲动。性格外向的人活泼开朗，交友广泛，善于交际；冲动多指做事鲁莽，不考虑后果，感情特别强烈，理性控制很薄弱。该调查发现性格越是外向和冲动的女性，越爱追求新奇的性爱。               
#### 调查发现越是追求完美的女性，性伴侣就越多，也越容易出轨。完美主义者对性伴侣的床上表现有着过高的或者不可实现的要求，结果总是陷入沮丧和不满的心情，最终会选择他人来满足自己的性需求。                            
#### 最近对475名密歇根大学学生所做的调查表明，有的女性确实会把身体当做交易的筹码。虽然密歇根大学是一所名校，而且学生一般都来自比较富裕的家庭，但是9%的女学生说自己曾为获得某种利益而出卖肉体。其中18%的人是和自己的男朋友，但是绝大多数人（即82%）是和自己毫无感情关系的男人。               
#### 正如该调查报告的作者所说，“与其说满足自己的需要不如说满足自己的欲望，除非你认为每个人都需要价值200美元的LV包。”               
#### 女人主宰自己的身体，男人渴望女人的身体，所以女人的身体是一种资本。简而言之，在所有的性交易中，占上风的是女性。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在以打猎采集为生的传统社会中，男人以食物换取性爱。               
#### 男性还有一个心理特点，就是性爱认知偏差，即过分解读女性模棱两可的信号，也可以说容易自作多情。               
#### 女性可以利用男性的这种心理来满足自己的欲望，这叫作“诱饵调包”策略，就是让男性误以为自己感兴趣，诱使男性付出各种努力，一旦达到目的便撒手走人。               
#### 研究发现，多数男性认为多数女性多多少少都有点性感，但是多数女性认为多数男性并不性感。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相比之下，女性对性伴侣的要求不会随便降低，不论是选择暂时性的炮友还是长相厮守的爱人，她们的要求都很高。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;克林顿总统政府时期的美国医事总署署长卓伊斯·埃尔德斯（JocelgnElders）表示赞同，“我们都说妓女出卖的是身体，那这和运动员有什么区别？他们也在出卖身体。模特呢？不也是在出卖身体吗？演员呢？不也是在出卖身体吗？”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;全世界90%以上的色情业从业人员是女性，99%的顾客是男性。有的女孩或者妇女不是心甘情愿地做妓女，而是在他人的威逼之下沦为了性奴隶。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在绝大多数地区，带孩子的女人在男人看来是累赘、是负担，因此单身母亲基本上没有什么配偶市场。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在被孤立和排斥的情况下，为了生存、为了养育孩子，女性只好操起皮肉生涯。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;也有女性心甘情愿地做妓女，她们不难找到丈夫，但是她们要么眼光太高，要么认为卖淫比结婚强。事实上，有些女性为了避免家庭的操劳宁愿选择做妓女。比如在新加坡，不想做家务的马来西亚妇女会选择做妓女，因为妻子要做的家务包括捡木柴、背木柴、手洗衣物等。非洲阿姆哈拉人和本巴人中的妓女有足够的钱来聘请男人做家务。               
#### 每个失足少女都有着催人泪下的悲惨经历，这些离家出走的少女通常在家里遭受过精神、肉体或者性虐待。最后，她们流落街头，只能以卖淫为生。有的还用赚来的收入养男朋友。一位失足少女说，“我和（男朋友）会靠他（嫖客）过上一段时间。我和（男朋友）从他那里可以拿到钱买毒品，或者直接从他那里拿毒品或者酒。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一位妓女这样说，“我要应付两种生活，我感到精疲力竭，我要不断地说谎——别人会问你怎么有钱买这么贵的鞋子，怎么有钱买2000美元的包，怎么有钱住这么高级的公寓等。当然，我必须忍受这一切，因为我爱钱……但是心里面我是孤独的。”               
## 女性最瞧不起就是吝啬的男人。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;玛丽莲·梦露承认自己为了打入好莱坞演艺圈、为了赢得主角而和他人发生过性关系，当然这些不堪回首的经历给她造成了巨大的心灵创伤。据说和试镜导演发生关系后，她洗澡洗了几个小时，希望把那“皱巴巴的老男人”的污秽冲干净。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;也许最令人咂舌的就是意大利教授埃马努埃莱·焦尔达诺（EmanueleGiordano）的案件，他曾以分数为诱饵，和上千名女学生发生过性行为。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;事实上，当女性想寻欢作乐时，一般都会找朋友（63%）而不是陌生人（37%）。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有句格言说，“时间等于金钱”，浪费别人的时间等于浪费别人的生命.               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在以打猎采集为生的社会，女性喜欢善于狩猎的男性，为了食物，女性愿意成为妻子或者情妇。               
#### 根据巴斯实验室的研究，女性出轨的一大原因是丈夫失业。在这种情况下，如果女性出轨，其目的一般是寻找可替代的配偶，找一个能够养家糊口的男人来依靠。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经济独立的女性在性生活中更加强调自我，需要时会主动，不需要时绝不勉强自己。                           
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;性生活和自尊心之间有着密切的联系。               
#### 男性似乎过分强调或者重视女性的外表。在某种程度上，女性常被当作性玩物，就像男性被当作摇钱树一样。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对自己的身材缺乏自信的女性不仅性欲低下，而且性反应迟钝。她们性冷淡，性唤起困难，很难抵达性高潮。               
#### 从小缺乏父母关爱的女性往往比较自卑，为了得到父母从未给予的关注或者温暖，她们不惜以身体作为代价。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;许多受访女性谈到恋爱是为了“弥补”童年时期所缺少的爱。在这种情况下，她们往往利用身体来取悦对方，以获得对方的关心和爱护。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有的女人在性爱中愈合伤口或者找回被践踏的自尊，但是有的女人寻找的是一种权力感。               
#### 权力不是目的本身，相反，权力是女人控制和影响性伴侣的方式。               
#### 心理学家帕特丽夏·霍利曾对约900名女性做了抽样调查，研究女性是否有过在暴力下屈服于男性的性幻想。研究发现，有这种幻想的女性既不唯唯诺诺也不病态，相反，她们往往是强势、独立、自信的女性。而现实中温柔委婉的女性少有这种被暴力屈服的性幻想。霍利总结说，这种被暴力屈服的性幻想，反映的是女性权力而不是懦弱的性格，因为幻想中的男性为她们着魔，为她们失去理智，完全为她们的魅力所折服。               
#### 一种合理的解释就是，既然男性不惜用暴力来强迫自己，那么证明他对自己欲罢不能，从而有一种驾驭男性的权力感。               
#### 事实上，控制别人是一种负担，所以有时候失去控制是一种解脱。有的女性谈到她们讨厌男人没有主见——不知道去哪个餐厅，不知道看什么电影，不知道自己的生活目标，然后不断地问女人该怎么办。所以有时候角色扮演性游戏能够带给女性平日缺少的轻松感.                              
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;研究者将征友广告中的各种信息包括身高、体重、年龄等同实际情况进行了比较。结果发现，55%的男性和41%的女性谎报自己的身高。比起男性，女性更倾向于谎报自己的体重。抽样调查结果显示，总共81%的征友广告含有虚假信息，涉及外表、收入、喝酒抽烟的习惯、政治观念等方方面面。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;根据两性冲突理论，双方都非常清楚网络征友广告的虚假性。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽管征友广告普遍含有虚假信息，但是绝大多数都是“小谎”，比如男性给自己的身高加半英寸，女性给自己的体重减掉8.5磅等。绝大多数网络征友者说的都是“难辨真假的”小谎，省得在见面时一下子被看穿。               
#### 为了爱情撒点小谎是公平的——因为大家都在撒谎。               
#### 为了骗女人上床，男性最常使用的伎俩就是欺骗对方的感情。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女性深知男性有猎艳的强烈欲望。事实上女性有一套复杂的识别色狼的办法。研究证明，女性比男性更善于分析非语言信号，比如表情、动作等。她们懂得如何解读男性的表情，通过音色来判断对方是否可靠，通过种种信息了解对方的作风以及情感经历。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女性也善于从情感上保护自己。巴斯实验室的研究证明，当女性发现自己被骗时，会气得发疯，伤心欲绝。这种剧烈的情绪会在头脑中留下深深的烙印，在未来时刻提醒女性警惕骗子，不要再次受骗。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长期的进化过程中，女性形成了一个特别的心理，即承诺怀疑偏见，也就说对男人的海誓山盟总是半信半疑。这种心理发挥着极为重要的作用，防止女性不被信手拈来的谎言欺骗。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;根据（美国）全国侵害妇女暴力调查，8000名女性中有15%的人曾遭遇强奸，3%的人曾被试图强奸。62%的罪犯都是受害者的前任或者现任伴侣，而且熟人实施强奸的时候更容易伤害受害者的身体。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;和成年女性相比，少女更易遭到强迫性交。她们缺乏恋爱经历，不太清楚恋爱是怎么一回事，因此不易察觉各种危险的信号。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当女性和伴侣在智力、社会地位、年龄方面相差较多时容易遭到强迫性交.               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不论受害女性的年纪大小，性虐待会给受害者造成永久的心灵创伤，彻底扰乱受害者的生活。被男朋友强迫性交会使受害者彻底失去信任感，这种亲人的背叛，导致受害者再也无法相信或者依赖未来的伴侣。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通过书写过去的经历，受害者再次暴露于可怕的过去，刚开始的时候，这会增加受害者的焦虑情绪，但是随着不断反复，过去噩梦般的经历不会再引发剧烈的情绪变化。                        
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;性交过程中体内分泌大量催产素，催产素的增加导致内啡肽的增加，内啡肽是一类内源性的具有类似吗啡作用肽类物质。人们常说的“跑步者的愉悦感”，就是指当运动量超过某一阶段时，体内便会分泌内啡肽，产生轻松愉悦的感觉。内啡肽还有强烈的镇痛作用。女性的体内每天都在分泌少量的内啡肽，否则小伤小病都会变得无法忍受。（吗啡和海洛因成瘾者习惯大剂量摄入外源性肽类物质，导致人体正常的内啡肽产生机制逐渐退化甚至丧失。）               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;性生活可以治疗痛经。未绝经的妇女，每个月子宫内膜都会分泌前列腺素。前列腺素引起子宫平滑肌的收缩，月经周期开始的时候，可以帮助经血的排出，但是同时也会引发痛经。性生活可以影响前列腺素对身体的作用，               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;性高潮时，随着子宫收缩，残留的经血被逼出子宫，从而降低子宫内膜异位症的患病率。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当处于压力的时候，人的身体会发生一系列的变化，而这些变化有时候会挑起女性的欲望。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果女性心里“很想”做爱，但是身体却比较迟钝的话，不妨尝试做一些剧烈的运动——追你的男朋友绕圈跑（或者叫你的男朋友追你），去跳舞，或者一起看一部恐怖电影。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世界范围内的研究证明，患抑郁症的女性是男性的两倍。在人的一生中，大约20%的女性和10%的男性会患上抑郁症。男女性激素的不同，可能是女性更易患抑郁症的原因。因为只有来月经并进入青春期的女性才比男性更易患抑郁症。               
#### 为什么抑郁的女性更爱自慰呢？一种解释就是抑郁的女性把自慰当成了一种“自助疗法”——通过高潮来提振精神。性高潮时体内分泌的内啡肽会在短时间内使人感到精神抖擞。沮丧的女性从生活中得不到快乐，所以自慰带来的性高潮成了精神的暂时庇护所。而且对绝大多数女性来讲，自慰更容易获得性高潮——她们知道该摸哪里、什么时候该用力、该用多大力。另外，找一个伴侣毕竟需要一定程度的社交，而抑郁症患者往往害怕社交。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精子中含有“治疗抑郁情绪”的物质，是使用避孕套或者没有性生活的女性未获得的物质。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精子中含有的各种荷尔蒙，包括睾丸激素、雌激素、卵泡刺激素、黄体生成激素、催乳素和几种前列腺素。所有这些荷尔蒙都有调节情绪的潜在功能，而且可由阴道壁进入血管中。事实上，精子进入体内数小时后，部分荷尔蒙就会进入女性的血液中。在精子含有的荷尔蒙中最能提振精神的是雌激素和前列腺素。               
#### 女性理想的做爱时间比实际要长许多——19分钟的前戏和14分钟的性交。根据一项对1400多名18~59岁女性所做的调查，美国女性每个月的性生活频率是6.3次。二三十岁的女性平均性生活频率较高，每个月7.5次，五六十岁的女性平均性生活频率较低，每月4次。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一项长达25年的跟踪调查发现，性生活能够延长寿命。但是有一个有趣的两性差异：对男性来讲，性生活的次数更重要——做爱次数越多，寿命越长。对女性来讲，性生活的质量更重要——越是能够从性生活中得到满足，寿命越长。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一项研究发现，修女患乳腺癌的概率比常人高20%。但是，未生育的女性患乳腺癌的概率也比常人高20%。所以，修女的高发病率不知道是因为禁欲还是因为未生育所导致的。                                         
