---
layout: post
title: 好的爱情 
---
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们的现代社会和现代文化似乎过于抬举了“年轻”的价值，而没有给予它客观公正的评价。这样贸然地褒扬某一个特殊的年龄阶段，相对地，也就意味着对其他年龄阶段抱有偏见。<!-- more -->                
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;情与爱截然不同，相对而言它总是比爱更多、更浅、更短暂。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一类是一些寂寞难耐、以情感游戏来填补心灵空虚的“无情客”。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他们的“多情”往往源于“无情”，换言之，他们的“花心”只是因为“无心”。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这些人在任何“爱情”关系中，没有自身情感的真正投入，只是比较擅长于利用他人的信任或诚意，玩弄一些情感的技巧。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他们发展一段恋爱关系的动机，有时是打发寂寞，有时是证明自我的魅力。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一个人最追求的东西往往是他最欠缺的东西。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这种“无情客”，仔细观察一下，我们就会发现他们常常是一些内心不自信、底气不足的人。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他之所以难以割舍，不是为钟情，而是为占有欲；               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;裴多菲的名诗《自由与爱情》中的前两句是“生命诚可贵，爱情价更高”，               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;哪怕仅仅是对一个人的爱，通常就足以燃尽我们的所有，包括我们自己。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;情是流动的、荡漾的、飘逸的、轻盈的，像羽毛般随风辗转，如微风般四处悠游。与之相反，爱是稳定的、持久的、坚韧的、厚重的，               
#### “情”是欲望，“爱”是生命；“情”是趣味，“爱”是信仰。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果我们因为受一个人的感动而决定爱他，当我们把这样的感情回报称为“爱情”时，那恐怕是自欺欺人。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更接近于“同情”或“怜悯”.               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“同情”绝非“爱情”的同义词，“心动”终不能被“感动”所替代。爱一个人，绝不是对一个人行善。               
#### “感动”不能生出爱，它生出义务或责任，“心动”是爱的起源，那是开在心里的花，只要心还在，就会花开不败。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在这样的情形下，情感世界成了人们逃离重负的“避难所”，却不再是人们当仁不让、主动愿意为之承担重负的幸运；爱情成了人们业余的休闲，却不再是人们孜孜不倦的事业；爱人成了我们恋爱游戏的同伴、婚姻工作的合伙人，却不再是我们眼中的珍宝、心头的春意。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于是，“我爱你”变成了一个简易轻巧的表白。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我爱你”并不比“你爱我”吃亏，我们从“我爱你”中得到的也并不会比从“你爱我”中得到的少。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我爱你”使我变得不再自私——“我”对“你”的爱使我的视线从自己身上移开.               
#### 激情、理解、践行。我觉得一个完整的爱情，一个美好的爱情，必须要有这三大元素，缺一不可。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;丘比特为什么是个小孩？他必须是个小孩，因为小孩更接近“非理智”，所以他射箭的时候，不遵守任何的逻辑与法则，他是贪玩的、率性的，有时他的箭可能仅仅是一场恶作剧。               
#### 真正的爱，一定源于真正的了解。对一个人了解的深度，就决定了你爱他的深度。有些人，你喜欢他，是因为不了解他，真正了解了，你就不喜欢了——这样的关系只是一种模模糊糊的远观的美感，               
#### 你喜欢他，却只是喜欢他光明美丽的一面，当你了解到他黑暗或丑陋的一面，就不喜欢他了，就想放弃他。这不是爱，而是一时情绪化的痴迷，来得快去得也快。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一种可能，这两个人之所以相爱，本就是因为不了解，爱的就是对方的表象——你觉得他好看，你看到了他的美丽与光明，于是你爱上了他。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是什么？“我爱你”这句话，其实是在说——我爱你的灵魂。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果一个人空有爱心，空有爱意，却从来都没有践行，没有爱的实际行动，那也不是真正的爱。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“我爱你”只不过是爱情的开始，重要的是接下来你要有爱的行动。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱情就是两个不完美的人，共同创造一个完美的关系。               
#### 苏东坡在诗里写：“十年生死两茫茫，不思量，自难忘。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;激情是爱情的必要元素之一.               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时不时要给点暗示，时不时要暧昧一下，用模糊不清的言语来打一打爱情跟友情的擦边球，偶尔还要试探一下对方的，我觉得这种行为本身就有点不坦荡、不真诚、不光彩、不可爱，甚至很猥琐。这跟纯洁的友情没有关系，因为这里面没有纯洁，既没有纯洁的爱情，也没有纯洁的友情，而是对“朋友”这两个字最深的滥用。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果一个人他认为爱你就是征服你，那我觉得他不是真的爱你，你只是他的战利品，是他挂在胸前的一枚勋章而已。他在意的不是爱情，而是输赢。                         
#### 当你的自由需要得到别人的允许时，那还是自由吗？               
#### 哲学家黑格尔说：“熟知并不等于真知。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;你最渴望的东西，往往就是你最缺乏的东西。这是一种内在的平衡，是一种能量的对称。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果没有物质之苦，人们也常常会受精神之苦，比如情场中的失恋、职场上的受挫或者更严重的生离死别，让你悲愤却又无可奈何。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;你莫名感到孤独和虚无，这种茫然与压抑说不清道不明，空洞抽象却如影随形。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;叫作“为所欲为”？为所欲为，其实就是“为‘欲’之所为”——你在做欲望让你做的事情。               
#### 不是你在主宰你的欲望，而是你被你的欲望所主宰，你不是欲望的主人，却成了欲望的奴隶。当你被别人奴役的时候，你会说你不自由。当你被自己的欲望所奴役的时候，你却说那是自由。               
#### 其实晚自习也觉得不自由，打游戏还是觉得不自由，自由就在于从晚自习逃去游戏机房的那段路上。”这时候我突然明白，原来他的“自由”只是“在路上”。我相信很多人都是这样理解的，那就是我们所认为的“自由”，其实只是从一种不自由过渡到另一种不自由之间的那个短暂的间歇、那个可怜的喘息。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;逃避和对抗任何一样东西都不会带来真正的自由，“逃避”和“对抗”这两件事就意味着强烈的不安、焦虑与慌乱。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰恰是内心的安宁、放松与平和，才真正通向自由。               
#### 以为“为所欲为”就是自由，实际上它只是借“自由”的名义对理智与责任的逃避和对抗。               
#### 真正的自由者不需要用“纵欲”这种用力过度、声嘶力竭、激烈夸张的方式来自我强调和自我表达。真正的自由者千姿百态，却都有一个共性，那就是无论他做什么或者不做什么，无论结果如何，他总能找到自己内心的平静与安宁。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真正的自由者，没有内部的对抗与暴力。他不像其他人那样总是处在自我理智与情感、责任与欲望的激烈挣扎中，他总有办法让他的理智与情感相安无事，让他的责任与欲望相亲相爱，他和他自己相处融洽。每一个自由者都是一个精神的自洽者。               
#### 何以自由               
#### 第一，清醒的自知；第二，勇敢的选择；第三，坦然的无悔的担当。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自由的力量，实际上就是选择并担当的力量，               
#### 自由不是自我放纵的力量，恰恰相反，自由体现的是一种自我节制的力量。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清华前校长梅贻琦先生曾经说过，大学之为大学，并非因为有大楼，而是因为有大师。               
#### 每个时代都有很多被低估的人，每个时代都有很多被高估的人。                             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;《中庸》里说“唯天下至诚，为能尽其性”，               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有伟大者的共性，就是心存诚意，对己真诚，对人真诚，对天地真诚。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真诚只是一切美德的别名而已。               
#### 我们很多时候都觉得，我能进名校，是我自己有才能，是我脑子聪明智商高。其实不是这样的，你能进名校是因为你足够幸运。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复旦大学以前有一个校训，叫“团结、服务、牺牲”。               
#### 不要以为你去做家务就是浪费时间，这世界上没有一样东西不通向真理。               
#### 小事，做好了，就是一种教养，可以让自己持守坚定，涵养纯熟。                         
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神之为神，就是因为他始终知道他是谁，他始终成为他所是，他始终有清醒的自知，他始终活成他真实的样子。                            
#### 重要的是，知道了就要去行动。               
#### 人是一种很奇怪的动物，常常以为自己看不见的东西就是不存在的。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;你认为它不存在，只是因为你的目光还没扫到它那里，它是你视觉上的盲点。               
#### 拥有群星灿烂的哲学家的古希腊哲学，就起始于这么一个基本的问题：世界的本源到底是什么？               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;泰勒斯，是但凡读西方哲学史都绕不开的一个人。他被称为“哲学史第一人”，就是因为他说了一句话——“水是万物的本源”。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毕达哥拉斯。他说，你们说的都太具体，我的说法更为神秘、玄妙与抽象——“万物都是数（number）”。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在早期古希腊的哲学家那里，哲学与科学之间几乎找不到一条明确的分界线。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以何眼观世界，就观到何种世界。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我所知便是我无知。苏格拉底               
#### 我们很多时候，只是在不知不觉中根据自己的习惯作了一个决定，而这个习惯是来自于他人的影响。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不要反感平庸，它不是自由，却意味着“安全”。               
#### 人如果真有一个白头到老的终身伴侣的话，那就是我们自己。                              
#### 但你说他真的活得多么舒畅欢快吗？也不见得。很多时候只是因为自己已经这么做了，只能装着很开心，撑撑面子而已。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我的话是说给两百年后的耳朵听的。”在与尼采同时代的人里，少有人能真正理解他，               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可梵高却还是像个孩子一样地说：“对不起，我太穷了，什么也送不起，你喜欢我的耳朵，我就只能送给你我的耳朵。”               
#### 自我认识需要来自他人的评价，一方面是大众的看法，一方面是知己好友的建议。               
#### 千万不要读了书，知识越来越丰富，看过的东西越来越多，会说的道理越来越大，最后却变得越来越不通人情，越来越不懂寻常生活之滋味。                              
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真正的“拜金者”热爱金钱，远胜于爱其他一切。在他眼中，金钱是神，他崇拜金钱，尊敬金钱，珍惜金钱，爱戴金钱，愿意为金钱牺牲其他。所以真正的“拜金者”绝不可能挥霍金钱、乱用金钱、浪费金钱，“一掷千金”“千金散尽”绝不是他会做的事情，如果可能，他甚至会阻止别人这么做，因为金钱就是他的命，就是他的灵魂，挥霍金钱就等于要了他的命，撕扯他的灵魂。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拜金者”，那些以“金钱”为信仰的人，一定很节俭、很刻苦，一定是“守财奴”。他们的乐趣不在消费，只在敛财.               