---
layout: post
title: 坚毅  
---
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;总的来说，不论身处哪个领域，高成就者都怀有一种相当惊人的决心，这种决心表现在两个方面：第一，他们具备更多的韧性与勤奋；第二，他们明确地知道自己想要什么。他们不仅有决心，还有方向。<!-- more -->               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一位学员有多少天赋并不能说明他的坚毅程度如何，反之亦然。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;SAT分数与坚毅力得分呈负相关。在选取的样本中，SAT得分较高的学生比SAT得分较低的学生的坚毅力得分要略低一些。综合各项研究我获得了引领未来研究工作的重大顿悟：我们的潜力是一回事，而我们如何发挥潜力是另外一回事。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高尔顿总结说，这些顶级人物具有三大非凡之处：出众的“才能”（ability）、非凡的“热情”（zeal），以及“吃苦耐劳的能力”（thecapacityforhardlabor）。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美国人对努力的重视程度是天赋的两倍。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当被问及“如果让你雇用一名新职员，以下哪些素质是你觉得最重要的”这个问题时，美国人对“努力工作”的认可度比对“智力”的认可度高5倍。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们嘴上表示在手的也许和我们内心深处真正的价值观并不相同。就像我们往往声称自己一点儿也不在乎恋爱对象的相貌，但在真正选择交往对象时，我们还是会选择“更好看”的而不是“更好”的人。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当我们认为某些学生具有天赋时，我们会毫不吝啬地给予他们额外关注，提高对他们的期望值。我们期待他们获得成功，这样的期待最终会成为自我实现的预言。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最主要的原因是也许这些公司的老总们认为，我们比公司的在职人员更聪明。雇用麦肯锡就意味着雇用了世界上“最优秀和最聪明的人”，仿佛最聪明的人也就一定是最好的。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯基林为安然建立了一套表现评估系统，每年都会对员工进行评估，并且当场解雇业绩最低的那15%的员工。换句话说，不管你的实际表现水平如何，只要你和别人比起来更差，你就会被炒鱿鱼。在安然内部，这种做法被称为“排队定去留”（Rank–and–Yank）。斯基林认为，这是该公司最重要的策略之一；但最终，它可能也促成一个奖赏欺诈、有碍诚实的工作环境。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在我看来，过分注重天赋之所以有害，最大的原因就是，当我们把关注之光都聚焦在天赋上时，我们就有可能将其他一切都忽略在了阴影里。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对天赋的关注会将我们的注意力从一些至少与天赋同等重要的品质上转移开来，这种主要的品质就是努力。               
#### 优异的表现实际上是几十个小技能或小活动的汇聚，这些技能或活动是习得的或偶然悟到的，经过认真地锤炼，成为习惯，然后契合在一起成为一个综合的整体。在其中任何一个行动中，都没有什么非凡的超人存在，只有一个事实，那就是，他们持续不断地把事情做对做好，然后这一切加在一起，产生了卓越。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当我们看不出经验和训练是如何让一个人达到明显超出常态的卓越水平时，我们就会自动给那个人贴上“天才”的标签。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“当一切都很完美时。”尼采写道，“我们不会探询它是如何得来的”，相反，“我们欣喜于当下的事实，就好像它是由魔法凭空带来的”。               
#### 尼采说：“没有人能在艺术家的作品中看到它是如何产生的。这是它的好处，因为当人们看到一个行为的形成时，他们的兴趣就会降温。”               
#### 尼采说：“我们的虚荣，我们的自恋，促成了对天才的崇拜。因为如果我们认为才能是一种神奇的东西，我们就没有必要将自己与他人相比较，从而发现自己的不足……称某人有‘天分’的意思是，在这里，你没有必要与他竞争。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卓越的成就是由这样一些人做出来的：“他们的思维聚焦在一个方向上，尽其所能，总是热忱地观察自己以及其他人的内心生活。他们在哪里都能感知到榜样和激励，积极地将可用的手段组合在一起。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他们都具有高效的工匠所具有的严谨性，在完成一个优异的整体之前，他们先将各个部分正确地建构起来；他们允许自己花费时间，因为他们更享受做好小的细节，而不是耀眼的整体。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一个理论就是一种解释。一个理论需要观察和考量大量事实，并用最基本的术语对它做出解释。尽管理论是不完整的，是被简化了的，但它能帮助我们更好地理解事物。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚毅意味着，你通过行动表现出你想完成目标的决心，并且愿意对这个目标保持忠诚。               
#### 做你所爱的事，不只是陷入所爱，而是持续地去爱。               
#### 坚毅有两个组成部分：激情和毅力。               
#### 热情是普遍的，坚忍才是罕见的。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我说的激情不是指你所关注的某一件具体的事，而是指你以一种持久的、忠诚的、稳定的方式去关心的某一个顶级目标。你不会反复无常。每一天，你日思夜想的都是这个问题。你向着同一个方向，迫切渴望能够向前走哪怕一小步，而不是向另一个目的地迈一大步。一些人可能会说你有强迫症。你的大部分行动通过服务于这个顶级目标和你的人生哲学而获得意义。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚毅是指在很长的一段时间里持续追求同一个顶级目标。用皮特·卡罗尔的话来说，这一人生哲学非常有趣并且重要，它能将你的非睡眠时间组织起来。对一个坚毅的人来说，他们大部分的中级和低级目标，都会以不同的方式与其顶级目标相连。相比之下，坚毅指数较低的人可能缺少连贯性的目标结构。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但我最终想明白了，世上没有一个绝对“正确的决定”，只有一个对我而言更合适的决定。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;首先，写下25个职业目标的列表。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其次，做一次心灵探索，将5个最高优先级的目标圈起来。只能圈5个。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第三，好好地看一看没有被圈起来的那20个目标——它们是你需要不惜一切代价去避免的。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任何一位成功人士在一定程度上都是经由决定不做什么来决定自己要做什么的。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;的《纽约客》漫画家罗兹·切思特的一场演讲。她告诉我们，在她的职业生涯中，她投稿的被拒率大约是90%。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;很多人在孩提时代就被灌输着这样的理念：“如果你没有成功，那么就尝试，再尝试。”其实更合理的建议应该是：“尝试，再尝试，然后试试不同的东西。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1974~1977年，鲍勃被《纽约客》拒绝了大约2000次。在这之后，鲍勃送出了以下这幅漫画，它被接受了。               
#### 牛顿位居中间，他的智商为130分，这在今天，是一个孩子上资优班所需要的最低智商成绩。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;考克斯在摘要中总结道：“一个人拥有偏高但不是最高的智商水平，结合最大程度的坚毅指数，他取得的杰出成就将高于最高智商水平与一般坚毅指数的组合。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弗林效应是指在过去的一个世纪里，人类智商出现了惊人的增长。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们的坚毅指数会随着我们的成长背景、文化、时代的不同而发生变化，而且随着年龄的增长，我们会变得更加坚毅。                              
#### 激情不会像顿悟一样突然而至，而是需要积极地去发展。要知道，我们早期的兴趣是脆弱且模糊的，需要有力的、经年的培育和研磨。               
#### 坚毅不只是发现一个人的兴趣，更重要的是学会深化自己的兴趣。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;追随自己的激情并不是一个坏主意。不过，了解激情最初是怎么培养出来的则更有用处。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刻意练习的每一个基本要求都很普通：·一个定义清晰的延展性目标·全神贯注及不懈努力·即时的、有益的反馈·持续的反思和完善               
#### 学会如何应对失败比成功更重要               
#### 导致绝望的不是痛苦本身，而是你认为自己无法控制痛苦。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对痛苦的不可控会让人出现临床抑郁症的症状，包括食欲和体力活动的变化、睡眠问题，以及难以集中精力等。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐观主义者和悲观主义者一样，都会遇到负面事件，二者的不同之处在于他们对事件的解释：乐观者会习惯性地寻找导致痛苦的暂时的和特定的原因，而悲观主义者则认为永久的和普遍的原因是罪魁祸首。               
## 对逆境所做的永久性和普遍性的解释会让轻微的问题变成重大的灾难，使放弃看起来很合乎逻辑。               
## 嗯，我真的不想用‘失望’这个词。我认为，人生中发生的一切都是让我可以从中学习的功课。我会告诉自己：‘好吧，事情进展得没有那么好，但我会坚持下去的。’”               
