---
layout: post
title: 追问  
categories: [Books, Politics]
tags: [politics, china]
---
### 我认为中国传统的教导“以德服人”，不过是有权有势者，用来忽悠老百姓的。               
### 我特别有把握的那些人，往往是对我最阳奉阴违的人。这些混账东西，后来有的进去了，有的还在外面，但大多数都不跟我再联系。
### 那些我内心里认为，对他们有功劳，有恩情的人，那些向我承诺终身报答我的人，他们不——见——啦！
### 那些所谓的承诺，所谓的恩情和爱情，后来证实都是滑稽不堪的。几乎所有向我送好处的和我送好处给对方的，都在第一时间揭发了我。
<!-- more -->
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这个社会，有时候不逐利，致不了富；不富，攀不上贵；不攀权贵，呵呵，办不成事。光靠才华混世，徒有虚名，有些事情真的不一定能办成，古人说的百无一用是书生，就是讲的这个道理。<!-- more -->                                     
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;市长哈哈大笑，说太夸张了，不过难听是难听了点，但没有这点独裁劲儿，小赵也不可能短短几年把开发区干这么大，就让他独裁吧，人事方面别去掺沙子，别搅和掉他的干劲啊。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;市长的这番话我听了很受用，但我从此几乎听不见任何人的任何忠告了。我真的当上了开发区那块地盘上的“独裁者”了。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可是，我的作风不限在工作上，我在其他方面被人打开了缺口，生活作风也出问题了。我栽在女人身上了，或者准确地说，栽在情感上，栽在畸形的情爱上。一开始，我的软肋其实藏得还是很深的，后来张扬了，明显了，最终就崩溃了。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第二天，我把衣服留下，钱退还给庞老板。庞老板从此对我更敬畏了。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庞老板想了很多办法，来变相地表达对我的报答。在他看来，只有我接受了他相当多的好处，他才会成为我真正的朋友，利益同盟啊。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但庞老板这种人，如他自己说的，江湖中人，比鬼都精，他总是能想到办法瓦解我的。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庞老板竟然脱口说了一句如诗词的话：为什么我们青春不再，因为我们正当的欲望，被禁锢的思想，愚蠢的道德打翻在地，我们人性从此矮小而萎靡。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;你看，就这个浑蛋，特别能说，我一边骂他，他一边笑，还佯装着打自己的嘴巴，说臭嘴，实话管不住。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我嘴上骂，心里却真正失衡了。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;也许，我自己没有看透自己的心思，人家看透了，人家把我心里的某种失衡检测出来了，人家开始“对症下药”了。在此后的日子，我乐此不疲地吃起了这味“药”。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这样持续幽会了大半年，似乎才平息了一些，心里的那头“熊”，才有些安静下来。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;也不知道为什么，这个时候理应心理失衡病治好了，可是我却产生了一种更加空荡荡的感觉。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我听完她的诉说，心中窃喜，我想我的机会来了，我要让小姑娘欠我一个人情。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有个词叫“天真可爱”，“天真”和“可爱”是放在一起的，绝配。年轻人的可爱，就在于尚未脱离天真。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对小乔家这样的百姓来说，是大事，可对我们来说，这不算什么大事，找个熟悉的县领导让他过问一下就行了。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后来她选择的不是自己专业对口的外贸，而是到市商业银行上班。我问她为什么，她说工资高才不需要看“黄世仁”的脸色，               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我太风光了，我的风光掩盖了一切，甚至麻痹了自己。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一件生活上的事，让一个自己爱的男人，奋斗了半生的事业前功尽弃，只有坏女人和蠢女人，才会这么做。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这一年，我春风得意，照照镜子，都看见自己年轻了十岁，身上也全然没有了大山里带来的泥土气息，没有了多年来内心深处不时冒出来的那种自卑，那种自责。当然，也包括一个男人身居高位应有的那种自省，似乎全都消失得一干二净。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他们该得到我的一份报答。而这对一个副市长来说，简单得不能再简单，轻松得不能再轻松，比跟小乔偷偷约个会都要简单、轻松。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;权力是最好的春药，除非从未拥有，一旦拥有，自觉减少与放弃，难上加难。这句话应该是基辛格说的吧。姓庞的老板把这句话经常挂在嘴边上。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这个人一肚子花花肠子坏水水，这是我出事之后才醒悟过来的。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;下面一个县里的常委，典型的土包子农民出身的那种苦干部，认识姓庞的之后，几年就变得油头粉面的，最后发展到染上赌博和吸毒。春药和毒药，其实就是一步之遥，触手可及的丁点儿距离。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;就在我当上副市长的第二年，我通过庞老板的引荐，认识了一家广告公司的业务员小凡。说起来很荒谬，小凡竟然是庞老板开给我的“一剂药”。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而，他是个比鬼都精明的人，他能看穿一些事，也能看穿一些心事。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他的话让我吃惊。我觉得这狗日的看穿了我。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我被“双规”的那一刻，绝对是如释重负，当天夜里我睡了9个多小时才醒。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此前我多次有过自首的冲动，我已经把自己拖进了一种无法消受的生活残局。我在三个女人、三个孩子、三个像模像样的家之间疲于奔命，在道德、舆论、党纪国法的夹层里东躲西藏，我自欺而欺人，自恋而自虐。党的十八大之后，也就是我在任的最后一年，我惶惶不安，经常夜不能寐，头发掉了一大把。我希望尽快结束这种噩梦。我也想到过自杀。但是，那么多女人和孩子在我身后，我除了做鸵鸟，缩着脖子等待猎人，其他什么勇气、什么力气都没有了。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本来，如果我把持得好，后面不要弄出这些疯狂的事，她的忠诚、本分和踏实，应该获得幸福圆满的回报。我得到的荣誉，还会给她和小家庭锦上添花。可恰恰因为我“得道升天”，命运把她摔到了人间地狱。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俗事俗务催人老.               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后面的一些年，我过上了声色犬马的生活，已经啃不了窝窝头，看不得黄脸婆。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我出狱后的第一件事，就给女儿写了一封信，泣情泣血地把自己这个可耻可悲的故事讲给她听，宁可让女儿更鄙视我，我也要女儿警惕，远离像我这样的老男人，远离超出社会正常规范的生活，拒绝一切在伦理上不对等的感情。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我特别感动，发过誓愿意为了她肝脑涂地。可事实是，自从遇上我，这个可怜的女人失去了正常的人生，没有正常的婚姻生活，未来充满了危机。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当然，很多事情可能是我的错觉，特别是对小凡，我真的了解她多少呢？我出事后，她就彻底消失了，带着孩子走了，没有跟任何人招呼一声。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我服刑期间，官场上、情场上那么多的朋友，那么多的“亲人”，亚“亲人”，伪亲人，来看我的寥寥无几。本来与我感情淡漠的大女儿，却每年寒暑假都来看望我。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后来想想，其实也不是完全没空，不过是没心罢了。一个星期挤一点时间陪家人，再忙的领导也不是不可能。不愿去挤，就真的没时间了，就真的习惯不在家了，就真的野掉了，生活方式和观念野了，身和心也就野了。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;权力和能力加身，若是运用不好，就是两个妖孽，我的命运就是这两个妖孽放纵坏的。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;好消息想听就有，坏消息难得露面，我真的处在没有昼夜的亢奋之中。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此这般，一针一针新的鸡血，打进了我的身体。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;领导干部是体制链条里的重要环节，相当于一个零部件什么的，若干个零部件出问题，影响了机器高效运转，进而使一些人怀疑整个机器本身的质量。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后来他又给老首长打电话，就是那个拿手电筒抽他的老首长。老首长气坏了，电话里一听是他，就挂掉了。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但他的基本素养中没有健全的道德体系，人格不太稳定，价值观比较模糊，尊耻颠倒，缺少这个层次的领导干部应有的强大信念。                             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一个人迫切地想把自己做大，往往是从中年危机中开始的，真的。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我觉得做人做得很硬气，我有我的优势，这就是实力，我用不着求爷爷告奶奶的，低声下气过日子。真的，我年轻时，才大气盛，做人就是这么牛。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们都是吃社会饭长大的，对吧。社会两个字有时候就是势利的代名词。真的，就是这样的，这些年我看透了，早看透了。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在我调动期间，副校长，那个刻薄女人，突然变得一点也不刻薄了，写在脸上的全是友善。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当时是看得透也看不惯这些东西的。但是，我好像很享受这个。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可是，您说，混世的人，有几个不势利呢，清高确实要不到煤气包，有时只能当个受气包吧。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;老市长工作比我们更忙，可他对下属的特长、困难、需求都了如指掌。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;老市长去世，我和同事们都哭了，特别伤心。可我的眼泪，那时就唤醒了一份私念，觉得不能这样干，为工作拼命，理所当然；但得保养自己，得犒劳自己。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;官场深如海，变幻莫测啊。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;考得再好，不一定被重用。这跟古代科举不一样，科举是一张卷子说了算，这个的关键是后面的“面试”，里面的水就深了。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辉煌，疯狂，我老家方言一读，差不多吧，有意思，两重天，一步之遥啊。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我也颠覆了自己，重新确立了一个很可怕的仕途观，认为工作好坏对自己的升迁不那么重要，人生转机的关键是要靠运作，要能找到通向上面的路子，找到一只无形的“如来大手”，不断把自己托起来。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他不紧不慢，步步为营，把我设计到他的棋盘里来，让我成了他的干将。而他，是这个棋盘里真正的帅。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这是我第一次收别人大笔的钱，晚上轻描淡写地让老婆收下，其实心里一直怦怦跳着，夜里失眠了好久。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人家就是聪明，让你欠着点，这样的交情才能长久，要不然怎么那么多大领导跟他交朋友啊。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;很多事的是非，就是换个角度看的，不同的角度，会得出完全不同的解释。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果你没有走对路，你走得越远，离魔鬼就越近。魔鬼，总是在各种邪路、错路前面守株待兔。               
### 我明明知道他是魔鬼，魔鬼的能量就是魔力，未必是正能量。但我太想奔向我的目标，所以我自欺欺人，宁可相信他的话，并一发不可收地接受他的能量。在借着魔力奔跑的过程中，我的确有一种脚下生风的感觉。魔力在身体中逐步占据各个角落，驱除着我朴素的原始能量，驱除了本我。等我在魔力的驱使下，接近所谓的目标时，我突然发觉自己的身体虚脱了，自己的灵魂已经不在，我成了一个空壳，而且这副空壳瘫痪在地上，无法直立。               
### 我已经不是一个可以站立的人，我彻底地趴下了。这个时候，魔鬼干脆直接架着我，拽着我，随意搬弄我，我成了他施展魔术的烂道具，成了他把玩的臭玩具。我内心里想抗争，想摆脱，但我没有了自我的正能量，我只能眼睁睁看着自己的躯壳抽大烟，跳大神，做大梦。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;666万元。弄散了之后，在地上好大的一堆。我当时觉得场面震撼，但是我的心里，甚至都没有当初收他10万元的时候那么心潮起伏了。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;姓许的脸憋得通红，眼睛里立即充满了以前我从未见过的杀气。真的，从未从这个人的眼睛里见过这种杀气。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当他找到他的“兄弟”、单个人向他行贿近2000万元的许博士，要求其“聪明一点”，“配合”对付纪委的调查，就说两个人是君子之交，只有几顿饭的来往而已。这位“兄弟”竟然未等他喊了多年的“大哥”把话说完，大声地骂道：“姓李的，去你妈的，你当我跟你一样弱智啊！”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;希望年轻的干部，尤其是像我这种小知识分子走上世俗场的人，千万要执守住初心，那点理想，那点人文，那点不畏惧贫困的小清高，是人最宝贵的心灵财富，什么物质财富都无法换到。                              
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;艺术界的江湖之深，黑幕之厚，三天三夜也说不完。                              
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;每个人都有天性，天性有时候是好东西，需要放纵；有时候是坏东西，需要抑制。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们这个民族，文化基础并没有想象的那么厚实，如果在薄弱的框架上放纵低俗，会很快散架，成为空心的壳子，一击就成碎片的。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我的父亲对我说，你要有一颗浪漫的心，但是不能有浪漫的言行，更不能把浪漫当作事业来做，当作职业来做。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他们说得对，浪漫不是用来做事业的，是用来美化内心的，用来点燃生活的。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从少年时代一直到中年，我都沉浸在奋斗与成功的亢奋中。我的高傲几乎从未让我低下头颅，去真诚寻觅一份属于心中的浪漫感情。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;她真的是那种很聪慧很矜持的女人，毕竟是大家闺秀，一切尽在她的掌握之中。两个人之间所有的感情进展，我都无法控制。我只能单向拼命释放我的爱慕。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;郝宁这个女人，出身名门，高雅起来如天仙，但一旦发飙，如同草根泼妇，十分狰狞，十分可怕。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我简直无法相信，世界上还有这种女人，斩乱麻的刀如此锋利快捷，让人反应不过来。                      
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“朋友不能没有，多一个朋友多一条路；朋友不能太多，多一个朋友多一份祸。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“一个好汉三个帮，朋友多，帮我成了不少事，朋友杂，也坏了我不少事。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为人还算不错吧，好人往往会遇到好人，这是冥冥之中的正能量主导的运气。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“四海之内皆兄弟”，那幅字一直挂在我办公室，我提拔，调换办公室，都一直跟着我。我是把它当人生座右铭的。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我很佩服那些出口就来一句“我早看出来谁谁谁要失败”“我早就看出来谁谁谁一定会成功”的小人，我负责任地告诉你，虽然我今天失败了，但这类人生导师、事业评论家绝对是小人。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有的下属其实以前对我很好，也是我多年的“哥们儿”，但是，当我落选厅长之后，发现他们一如既往勤奋工作，而且对新厅长的那种殷勤，一点不比对前任差，我心里就不爽了，从此不把这些人当作什么朋友了。看到他们积极乐观的样子，我的心里往往就产生不愉快的情绪，所以就懒得参加单位的集体活动。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;年底组织部就让一位分管机关干部的副部长找我谈话，提醒我注意。当时并没有引起我的重视，没从自己身上找原因，而是更讨厌厅长和我的同事了，我觉得他们打了我的小报告，在组织部那里捣鼓人，太缺德了。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽然我的工作朋友越来越少，但我不缺朋友。毕竟是副厅长，来巴结我的老板有的是。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他们一般都不开口，都是处了半年以上，有过多次一起“活动”的经历，他们才开口求助。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最终，这些兄弟让我四海之内走投无路。                             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在他执掌那所超过两万人规模的名牌大学的最后几年，知情者斥责他为“双面人”“伪君子”“变色龙”，更多的普通师生和群众却依然沿袭着对他一贯的印象，赞誉他“学德兼备，克勤克俭，清高正派”。               
### 事实上，那些所谓的承诺，所谓的恩情和爱情，后来证实都是滑稽不堪的。几乎所有向我送好处的和我送好处给对方的，都在第一时间揭发了我。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我的情人小于，据说协助调查时，办案人员都不需要问第二句，跟我是什么关系，她就爽快地说，情人关系。               
### 这些老板，从来都没有把官员当真正的朋友。他们利用你的弱点获利，然后再揭发你的弱点，以换来自己的“坦白从宽”。他们从向你求助的第一刻起，就为你建起了腐败档案。而你，还在乐悠悠地为这个档案积累材料。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人太复杂了，看不清别人，更看不清自己。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知耻乎而后勇，许多人年轻时一时糊涂，做了错事没有受到惩戒，但心里清楚，通过反省悔悟，不断激发内在正能量救赎自己，最后成为伟大的人。美国有1/3的总统年轻时都是坏小子，像林肯、奥巴马、小布什，还有肯尼迪这些人，年轻时有的学习成绩很差，调皮捣蛋，但后来都陷入懊悔、自责，最终奋发有为，不只成就伟大，品德也堪称楷模。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中国自古不以人品论英雄，而以成败论英雄.               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们不都在动用着孔明的脑筋，表演着刘备的伪善，实施着曹操的手段，成就着自己的江山吗！                            
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我怎么也没有想到，我在省城混成一个名流，一个名牌大学的副校长，一个体制内的副厅级干部，竟然跑到老家，面子抵不上组织部门的副处级干部。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我自认为我顿悟了中国社会的现实，这就是世界之最的官本位文化，覆盖到每一个角落。虚名轻如鸿毛，知识不能增加你在人心目中的分量，有时候，只是一个空架子。没有实力，想在社会上搬弄这个空架子，只能自取其辱。我这么多年的奋斗与功名，原来就是搭了一个巨大的空架子，经不起别人轻轻一推。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我已经看透了所谓正厅副厅，我在乎的是赋予这个位置的权力有多大，权力有多少。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一个人越是哪里软腿，有时候越是在哪里硬嘴。什么意思？比如，天天喊实事求是的干部，往往都是些混世干部，一屁三谎，不干实事。比如，有些商人请你吃饭，口口声声说交朋友，不是有所图，只是喜欢交朋友，这类商人其实最唯利是图，你吃他一百块钱饭，他恨不得从你身上挣一万、十万的，一件事没办成，他就翻脸，恨不能把你吃下去的饭给抠出来。比如，有些女人，喜欢表白自己多么能抵制男人，面对频繁骚扰无不严词以拒，哼哼，这种女人，多是既虚荣又不检点的，她就是缺别人的频繁献媚，更不具备强大的抵御能力。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这个副校长就在一次应酬时把这件事讲出去了，说我不近人情，很难相处。我表面上很不高兴，其实心里窃喜。这不正是我要的宣传效果嘛。你拿这个说事，不等于是我廉洁形象的义务宣传员啊！               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一块肉递过来，尽管最终必须到我手里再分配，但是是别人去搬运的，你无法不让别人过手留油。张副校长就这样被我“惯”坏了。他的名声并不好，有他的自作自受，其实也有很多事是替我背锅的。所以，他一旦出事，我就有些慌，感觉省纪委在顺藤摸瓜。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为了方便在人事上任性操控，我选用一个特别无能却对我俯首帖耳的干部，担任人事处长。此人不过是我的木偶和舆论挡箭牌。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金钱加速了我的腐化堕落，腐化堕落又加重、加剧了我经济上的压力。我陷入了一种恶性循环中。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不要看我今天在社会上有一席之地，有三尺之台，海阔天空，其实，从来没能找到知己，无法确定归属。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我的这些钱，大都源源不断地流向这个女人，也把一个本来出身贫寒、还算朴素的女孩，逐步侵蚀成一个欲望膨胀的物质女。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一道内伤，可以潜伏几年，几十年，甚至一生。然而，它的爆裂，发生在我身上，不过就那么短短的几年。                              
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;偷情是很刺激的，他可能有些上瘾。               
### 我说，你不用解释，你是演讲协会的，你肮脏的灵魂总能找到漂亮的语言外衣。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人只要有理想，有预设的美好未来，什么都能挺过去。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;县委书记这种角色，刚上任的头一两年，首先是体会复杂，然后再一头扎进去梳理这些复杂。不久你会发现，越是小心翼翼，想精心处理好这些复杂头绪，越是陷入新的复杂。越是君子风度，人文情怀，越是被人架着、夹着，惹得矛盾重重。所以，县委书记当两年下来，大多数变得很强势，很果决，少数人很蛮横，很独裁。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我意识到了问题的严重性，我们这样的夫妻是不正常的。一个人不能为了另一个人牺牲这么多。这种人生不正常。                              
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我一向信奉“宁可得罪君子，而不得罪小人”，在工作的几十年，特别是有了一官半职之后，这个教条屡试不爽。我这一手，就是通过重击那些素质较高的同僚，来让我的小人对手“窥见”我的凶猛。               
### 你要是跟小人干，就不能轻易出拳，除非能确定一拳致命，让小人永远爬不起来。你跟他过手要注意，小人皮厚心黑，轻则会当场弄得你下不来台，狠的给你记一笔，不知什么时候暗中反咬你一口，让你死得很难看。               
### 我认为中国传统的教导“以德服人”，不过是有权有势者，用来忽悠老百姓的。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现在在位的国企领导，我可以负责任地告诉你，不需要调查，大多数一把手都是独揽大权，是他那块领地上的皇上。别人不敢说破.               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我一生都忘不了退休那天的情景，宣布干部调整的大会结束后，我之前提拔的那些亲信、铁杆，包括那么多老乡，一下子就涌到了新的董事长面前，争相效忠表态。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那些以前一直围着我转的人，反而不见了。那些我内心里认为，对他们有功劳，有恩情的人，那些向我承诺终身报答我的人，他们不——见——啦！               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即使在我退休半年后，我有一些私事，想找原来的老部下帮忙，往往热心的，倒是那些我在位时，不常在眼前转悠的人。可是，我特别有把握的那些人，往往是对我最阳奉阴违的人。这些混账东西，后来有的进去了，有的还在外面，但大多数都不跟我再联系。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我退休的第一个春节，自己心里算了一下，怎么着也应该有二三十个下属和生意伙伴，来给我拜年，可结果是门庭冷落啊，               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有些人，狗都不如，一转身，跑到新主子那里摇尾巴去了。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过了一个年，我的手机通讯录，删掉了三分之二的人，你说可笑不可笑。当然可笑，丢人现眼。               
### 我的那些女人，早就不知道烟消云散到哪里了。也许她们重新包装一番，又会粉墨登场，再去害几个干部，捞一点好处。也许她们会把自己洗洗白，重新嫁人。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奉承、巴结的人多了，自己开始飘飘然，放松了警惕，对社会上一些不良的风气见怪不怪，从看得惯，到自己做得惯，是转眼间的事。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身边多一个人经常提醒自己，是好事啊。所有的人都不敢说你一个不字，你离死也就没几步了。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“利益一来，人头攒动；利益一去，曲尽人散；以利结盟，四面楚歌；平平淡淡，天长地久。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“不过，这人真的蛮邪的。”政委摇着头，哀叹道，“估计喜欢他的人，很少，我看，几乎没有啦。”               
