---
layout: post
title: 身份的焦虑
---
### 然而，在一个民主社会里，有的只是报刊和社会舆论没完没了的鼓噪，让每个生活在底层的人都相信他们总有机会攀上社会金字塔的塔尖，有机会成为实业家、大法官、科学家，甚至是总统。这种无限机遇的论调在一开始也许能给人一种盲目的乐观，对那些底层的年轻人尤甚。但在他们之中，只有极少数最优秀的幸运儿才有机会脱颖而出，实现他们的梦想；而多数的人，随着时间一天天过去，他们并不能改变自己的身份，正如托克维尔所言，他们会转而变得意志消沉，内心极度痛楚，并轻贱自己，同时也憎恶自己的顶头上司们。<!-- more -->                
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只要不觉得羞辱，人完全可以长期过着艰苦的生活而毫无怨言，如士兵和探险家们，他们愿意过着一种极其艰苦简陋的生活，其物质之匮乏远甚于现今社会上那些最窘困的群体，然而，他们能熬过一切的苦难。因为他们清楚自己受到他人的尊重。               
### 很少有人只是一味地追求高雅情趣，也很少有人只是耽溺于奢华享乐，但我们每个人都渴求一种生存的尊严。               
### 一旦感到自己被世界所忽略，人类天性中最强烈的欲望将必然难以得到满足。               
### 我们长大成人了，我们获得的爱转而取决于我们的成就.               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深藏在我们内心的害怕其实才是势利产生的惟一根源，看清了这一点，我们也就能对势利有清楚的认识。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;傲慢的背后藏着的无非就是恐惧。由于总是感觉自己不如别人，因此才要想方设法让别人觉得他不如自己。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往往是那些担心被人看不起的人，为了使自己不会显得太过寒碜，才会添置这样一件特别的家具，藉此传出一种信息：我也应该得到尊重！               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有些人的生活胜过我们千倍万倍，但我们能心安无事；而另一些人一丁点的成功却能让我们耿耿于怀，寝食不安。我们妒嫉的只是和我们处在同一层次的人，即我们的比照群体。世上最难忍受的大概就是我们最亲近的朋友比我们成功。               
### 在上帝面前我们每个人都是平等的，但这并不表明我们在尘世就可以追求人与人之间的平等。               
### 农奴的地位非常低下，但他们把自己的命运视为自然的法则。正因为如此，尽管不同阶层人民之间的命运如此迥异，但各个阶层之间并无恶意。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;你可以在这个社会看到很多的不平等，但你不会看到人们的心灵会因此而蒙羞。              
### 西方社会过度地抬高了我们对自己的期望，其结果就是足够的自尊将永无可能实现。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一个人若对来世的可能丧失信念，在希望受挫后他遭受的打击可能会更大。那些相信现世的一切只是永生世界的短暂序曲的人可能觉得他人在现世的成功不过是永恒世界中一现的昙花，因而不易心生妒嫉。               
### 大众传媒的迅猛发展使得人们对自身的期望变得更高了。               
### 卢梭争论说，有两种途径可以使人变得富有：要么给他很多的钱，要么限制他的欲念。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们所期待的远超出我们祖先们的想象，但我们付出的代价则是永远都挥之不去的焦虑——我们永远都不能安于现状，永远都有尚未企及的梦想。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;它们向世上不幸的穷人传达了三个观念：其一，他们才是社会财富的创造者，他们理应赢得尊重；其二，在上帝看来，世间的地位并不代表任何的道德意义；其三，从任何层面看，富人都不值得尊敬，他们冷酷无耻，而且终归在即将到来的无产者正义的革命风暴中灭亡。               
### 人类的整个文明，社会的任何福利都离不了人们的欲望，离不开人们贪求过量财富的能力，同时也需要人们对其财富进行炫耀。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只要实业家和贸易商有雄心且有毅力，社会的整体财富总是能够无限地扩大。大鱼实际上是在帮助那些小鱼，而非吞噬小鱼。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“无论富人们怎么天性自私，怎么贪得无厌；尽管他们的惟一目的是为自己捞取便利，剥削成千上万为他们劳作的工人们的劳动所得以满足他们所谓的虚荣，充填他们无底的私欲，但实际结果是富人和穷人们共同分享了社会进步所带来的好处。似乎他受着一只看不见的手的指导，去尽力达到一个并非他本意想要达到的目的。也并不因为事非出于本意，就对社会有害。他追求自己的利益，往往使他能比在真正出于本意的情况下更有效地促进社会的利益。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;社会达尔文主义者认为穷人窘促之境遇和早亡对整个社会不无裨益，政府理应顺其自然，而不可试图帮助穷人改变现状。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贫穷本身就是一种痛苦，而在精英崇拜的社会里，贫穷更是一种羞辱。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但人类几乎随时随地都需要同胞的协助，要想仅仅依赖他人的恩惠，那是一定不行的。他如果能够刺激他们的利己心……他要达到目的就容易得多了……               
### 马克思可能是一个糟糕的历史学家，轻易地把前工业社会理想化，而过度地批判了资产阶级，但他的理论在揭示和描绘劳资双方不可避免的矛盾方面具有重要的价值。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从文艺复兴时期在意大利的出现，到第一次世界大战时的结束，决斗夺走了数十万计的欧洲人的生命。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决斗现象体现了人们严重缺乏一种信心，那就是认为自己的身份是我们自己的事，我们自己能够对它进行决定，无需随他人评价的转变而做出调整。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由于他的自我形象严重依赖他人的观点，因此他宁可死于枪弹或刀伤，也不能允许不利于他的想法在公众心目中继续存在。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在传统的西班牙社会，一个男人必须健壮勇猛、长于床笫之欢，婚前善于在女人之间厮混，婚后保持忠贞不贰，并能够挣下足够的钱来养家，对妻子有足够的权威，能够保证她不会跟别人说一些调情的言辞或跟其他男人睡到一起。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同绝大多数决斗者一样，我们的自尊心是由他人赋予我们的价值所决定的。               
### “他人的头脑太过恶毒，不能作为我们自己真正幸福的栖身之所。”——叔本华《附录与补遗》             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“大自然从来没有命令我：‘要摆脱贫穷。’大自然也从来没有命令我：‘要尽力致富。’她只是请求我：‘你一定要自立。’”——尚福尔《格言录》（1795）               
### “你难道不在乎别人辱骂你吗？”“为什么要在乎呢？难道你认为一头驴踢了我以后我会恨它吗？”苏格拉底回答道。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“你的品质并不取决于他人对你的评价，”               
### 我们会对一些境况或财物垂涎不已，但其实一旦拥有这些东西，反而会使我们为之烦心。我们会产生一些与我们的真正需求毫不相干的愿望，如果我们屈从于这些愿望，任由它们发展，我们既可能迈向健康与美德，也很可能会迈向放纵沉溺、雷霆大怒和自我毁灭。因为这些感情的根本特征就是要么超越目标，要么不及目标.               
### 亚里士多德在《优台谟伦理学》（约公元前350年）中通过举例说明了一个观点：人的行为如果不加以反省自律，容易走向极端。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;西方传统中一些伟大的哲学家曾经采取的思维方式：在对我们身边的价值体系有了一个比较客观公正的理解之后，我们可能会采取一种理性的遁世态度，并且不带任何为自己的行为进行辩护或孤芳自赏的味道。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;绝大多数人在绝大多数事情上的观点充满了严重的混乱和错误。尚福尔的思想表达了他之前和之后的哲学家的遁世态度，他言简意赅地说：“公众舆论是所有观点之中最糟糕的一种。”               
### 公众舆论的缺陷，究其原因，在于公众不愿意将自己的观点交由理性分析进行推敲，而是将自己的观点建立在直觉、感情和习俗之上。“我们可以肯定地说，任何一种被普遍持有的观点，任何一种被普遍接受的思想，都将是极其愚蠢的，因为它曾经为大多数人所相信，”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们经常处于一种自虐过程当中，在没有搞清他人观点是否值得关注之前就去寻求他人的赞赏；但只要我们对某些人的思想稍加研究，就会发现他们根本不值得我们尊敬，然而我们往往在弄清楚这一切之前就竭力想得到他们的爱戴。我们应该停止这一自虐过程。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这个世界只允许我们在孤独与卑劣之间进行选择.               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任何一个稍有理智的人在与他人工作和生活一段时间后，都会自然而然地“不愿和他人有频繁的交往，就像一个小学校长决不会愿意和周围的一群吵吵嚷嚷、喧闹不休的孩子搅和在一起一样”。               
### 愤世嫉俗的人都不过是理想主义者，他们对事物的要求标准很高，达到了常人所难以理解的程度。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们往往把一个特立独行的人看作是不喜欢人际交往的人。这样的说法就像把一个不愿在深更半夜去邦迪森林散步的人看作是不喜欢散步的人一样。              
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们应该遵循自己内心的良知，而不是遵循来自外部的赞扬或谴责。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长期耽溺于艺术会产生一定的危险，会导致阳刚之气的丧失，会形成过于内向的性格、同性恋的倾向、痛风病和失败主义。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在古斯巴达社会中享受最高荣誉的是男子，特别是擅长打仗、好勇斗狠、肌肉发达、（双）性欲旺盛、对家庭生活毫无兴趣、对商业和奢华深恶痛绝、在战场上对屠杀他人，特别是屠杀雅典人充满激情的男子。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;做一个绅士的关键就是完善一种慵懒的优雅。保持良好的发型和有规律地拜访理发师变得非常重要。               
### 一位绅士的谈话应该尽量避免“错位的热情”，否则就会导致谈论“一些琐碎不堪而又不合时宜的轶闻趣事，而且带着像‘我告诉你一个很棒的事情’之类的愚蠢的开场白”。切斯特菲尔德同时还强调，作为一个绅士，必须学会如何跳小步舞：“               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一位绅士应该结婚，但心中应该时刻记住（用切斯特菲尔德的话）“妇女只是稍微大一点的孩子”。如果一位绅士在一位妇女身旁坐下，他应该跟她“闲聊”，而不应当保持沉默，否则就会被她认为是单调乏味或傲慢自大。那些不能为他人提供服务的人就会身份很低.               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种基本品质：创造力、勇气、智力和毅力。                          
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在一个商业社会里，任何坚持一个人可以很有道德，同时仍很穷的观点都是没有市场的。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自从斯密之后，经济学家几乎众口一词地认为，贫困的最根本特征，贫困最令人痛苦的地方，并不是它所导致的身体上的痛苦，而是他人对贫困状态的负面反应所导致的羞耻感，是贫困状态违反了斯密所称的“既定的社会体面原则”所产生的羞耻感。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只要一个人的收入明显低于周围人，即使对生存而言已经绰绰有余，但他依然为贫穷所困扰。他们缺乏社会所规定的最低的体面要求，因而他们不能完全逃脱被社会定义为不体面的命运。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卢梭在开篇之际就宣称，不管我们认为自己在思想上多么独立，我们实际上并不理解我们自己的需要，这是一个极为危险的现象。               
### 正是现代商业“文明”强行使我们从这种状态下脱离出来，让我们在一个富裕的社会里忍受嫉妒、渴望和痛苦的煎熬。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;到1690年为止，欧洲商人已经成功地诱使哈得孙湾的印第安人需要“那些他们以前从来都不需要的东西，因为他们此前从来没有拥有过它们，但贸易使这些东西成为必需品”。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;印第安人在心理构成上同其他民族并无二致，他们轻易地为现代文明创造的小小物什所吸引，从而拒绝听从那些平和冲淡的声音，这种声音讲述平平淡淡的部落生活的乐趣和傍晚时分空旷峡谷的美丽景色。                            
### 外界观点总是引导我们，让我们想象自己在攀登幸福崖上的最陡峭的一边，一旦爬上去，就可以到达一个广阔的高台，在其上我们就可以一直享受幸福生活；从来不会有人告知我们，一旦到达顶点，我们又会被唤回谷底，重新处于焦虑和欲望的洼地中。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生活就是用一种焦虑代替另一种焦虑，用一种欲望代替另一种欲望的过程——这样说，并非要我们永远都不要去努力克服焦虑，或不要努力去满足某种欲望，而是要求我们在努力追求的过程中要明白一个道理：我们的任何一个目标向我们提供的一劳永逸的保证，按照目标本身的意思，是不可能实现的。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们借用卡尔·马克思的一个非常有用的词汇——意识形态——来描绘这种情形：它们都是意识形态性的，而任何意识形态的思想总是打着客观公正的幌子，来巧妙地推行偏颇的论点。               
### 对马克思而言，在一个社会中主要由统治阶级来决定意识形态.               
### 用马克思的话说：“每个时代占统治地位的思想往往是统治阶级的思想。”               
### 意识形态观点的精髓就是，除非我们的政治素养得到了极大的发展，否则我们很难意识到它们的存在。               
### 意识形态在宣传它对世界偏颇的、也许还是缺乏逻辑的、缺乏公正的理解.               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;萧伯纳，《智慧妇女的社会主义和资本主义指南》：“你必须清除头脑中的幻象，这种幻象在我们孩提时代起就已经具有了，那就是我们坚信，我们生活于其中的任何机制都是同天气变化一样自然而然，无需争议。实际上并非如此。因为它们在我们生活的小小世界里到处存在，所以我们便理所当然地认为它们一直都是存在的，而且在将来也会一直存在。这是一个极为危险的错误。它们实际上一直处于变动不居、相互替换的状态中。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意识形态的信息从社会无所不在的言论和图像中散发出来，而我们抵御这些言论和图像影响的能力并不像我们想象的那样强大。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对死亡的思考能够赋予我们以勇气，使我们能够摆脱社会对我们的期望中的那些毫无道理的成分。在一具骷髅之前，他人观点中那些令人压抑的东西将会习惯性地丧失赖以吓人的力量。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除了对我们自己必死的命运进行思考之外，我们还可以通过思考他人的死亡来摆脱身份的焦虑，特别是那些取得很高的成就使我们自卑和嫉妒的人的死亡。不管我们生活在如何遭人遗弃和忽略的境况中，也不管他人多么势力强大，多么受人尊敬，一旦想到每一个人都将最终化为世界上最平等的物质——尘土，我们便会顿感释然。               
### 正是那些富可敌国的人、貌美如花的人、声名远播的人和位高权重的人能够从死亡那里获得最残酷的教育，用基督教教义来解释，正是这些类型的人因世俗的追求而离上帝最远。    
                    
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;物托马斯·格雷-《墓园挽歌》                  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;徽章的炫耀，    
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;权力的浮华，      
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间所有的美貌，       
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有能够获取的财富，     
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;都在等待同一个不可避免的时刻。      
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;荣誉之路只能通往坟墓。               
          
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对那些饱受社会虐待的人们而言，当他们预见到无论个人还是社会都将永远地消亡时，他们无疑获得了一种提前实现的报了仇、雪了耻的美妙感觉。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们总是牺牲自己宁静的心情而去追求那些转瞬即逝的世间的荣华富贵，而遗迹能够揭示出我们这些行为的愚蠢本质。当我们看到这些古老的石头之时，我们对自己成就的焦虑——以及缺乏成就的焦虑——会随之减弱。如果我们在他人眼中是个失败者，如果没有人为我们树碑立传，如果没有人为我们列队致意，如果在最近一次聚会中没有人对我们以笑脸相迎，这一切又有什么关系呢？任何事物注定都要消失，新西兰人总会在一定的时候来为我们居住的大街和工作的办公室留下的遗迹做素描。与永恒相比较，扰乱我们心神的那些东西显得多么微不足道啊。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;基督教的伦理学家们长期以来都明白，要安抚焦虑者，最好的方式并不是像乐观的心态教我们的那样，告诉他一切事情都会好起来的——相反，我们应该告诉他一切事物最终都将变得非常糟糕：屋顶将会塌陷，银行将会变成废墟，我们将会死去，每一个我们所爱的人都将去世，我们所有的成就，甚至连同我们的名字都将深埋于地下。               
### 如果从1，000年的角度来看待我们那些渺小的身份焦虑，我们将会非常难得地认识到自己的微不足道，从而获得心情的宁静。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宏大的自然景观与废墟一样，能够起到相同的减缓焦虑的作用，因为宏大的自然景观是无限空间的代表，就如同废墟是无限时间的代表一样，与无限的时间相比，我们虚弱的、短暂的生命与飞蛾或蜘蛛的生命一样微不足道。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因为我们想在社会上扬名立万的欲望，在很大程度上都来自于作为一个普通人对所具有的种种不利因素的恐惧心理。我们越认为普通生活令人耻辱、肤浅、低贱或丑陋，我们想要同他人区分开来的欲望就会更加强烈。集体越堕落，个人成就的诱惑力就越大。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人们在天上和世俗里身份之间存在的巨大差异，有助于虔诚之人摆脱单方面的、令人压抑的对成功的理解。基督教并没有废除等级，它的功绩是用伦理和非物质的方式重新定义等级——强调贫困能够与美德共存，低贱的职业能够同高贵的灵魂同在：“一个人的价值不在于他拥有财物的多寡，”圣路加，这位加利利的不名一文的木匠的追随者如是说。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梭罗在瓦尔登湖住了一段时间之后，给美国蓬勃发展的工业化社会传达了某种思想，而这种思想的核心其实对他生前生后几乎所有的波希米亚人来说，都是非常熟悉的。正如他所说：“金钱并不能购买灵魂的必需品。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;波希米亚人认为，我们在与主流文化相抵触的生活方式中维持信心的能力，在很大程度上依赖于我们在贴身的小环境中起作用的价值体系，依赖于我们所交往的人的种类、我们所阅读的书籍和我们所听到的话。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;用最广阔、最宽泛的方式来总结波希米亚的贡献，我们可以说它为寻求另外一种完全不同的生活方式提供辩解；它确立和定义了一种亚文化，在资产阶级主流文化中遭到鄙视和忽视的特定价值在这一亚文化中被赋予适当的地位和名誉。               
### 解决焦虑的成熟之途可以说始于一种认识，即身份的确立取决于听众的选择：听众可以是工业家或波希米亚人，可以是家庭成员或哲学家——而我们可以按照自己的意愿自由地选择听众。               
### 每一个时代都会有一些人无法或不愿温顺地服从关于上层身份的主流观念，但他们有资格拥有更好的称呼，而不是残酷地被人称为失败者或小角色，而这五个领域的革新者们通过上述的方式，赋予这些人以合理性。他们提供了好多富有说服力和抚慰能力的事例来提醒我们，世界上并不是只有一种方式——并不是只有法官或药剂师的方式——才能证明生活的成功。               
