---
layout: post
title: 我曾悲伤的爱过这个世界
categories: [Books, Poetry]
tags: []
---
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不要因为走得太远，忘了我们为什么出发。                          
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除非临到了别离的时候，爱永远不会知道自己的深浅。         
<!-- more -->
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在你的孤独里，你曾警守我们的白日；在你的清醒里，你曾倾听我们睡梦中的哭泣与欢笑。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱除自身外无施与，除自身外无接受。爱不占有，也不被占有。因为爱在爱中满足了。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;你们的孩子，都不是你们的孩子。乃是“生命”为自己所渴望的儿女。他们是凭借你们而来，却不是从你们而来，他们虽和你们同在，却不属于你们。你们可以给他们以爱，却不可给他们以思想。因为他们有自己的思想。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲哀的创痕在你身上刻得越深，你越能容受更多的欢乐。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当你欢乐的时候，深深地内顾你的心中，你就知道只不过是曾使你悲哀的，又在使你欢乐。当你悲哀的时候，再内顾你的心中，你就看出实在是那曾使你喜悦的，又在使你哭泣。                         
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当我的灵魂和肉体由相爱而结婚的时候，我就得到了重生。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;记忆是相会的一种形式。忘记是自由的一种形式。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说，“我没有过去，也没有将来。如果我住下来，我的住中就有去；如果我去，我的去中就有住。只有爱和死才能改变一切。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当那些睡在绒毛上面的人所做的梦，并不比睡在土地上的人的梦更美好的时候，我怎能对生命的公平失掉信心呢？               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奇怪得很，对某些娱乐的愿望，也是我的痛苦的一部分。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曾有七次我鄙视了自己的灵魂：第一次是在她可以上升而却谦让的时候。第二次是我看见她在瘸者面前跛行的时候。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第三次是让她选择难易，而她选了易的时候。第四次是她做错了事，却安慰自己说别人也同样做错了事。第五次是她容忍了软弱，而把她的忍受称为坚强。第六次是当她轻蔑一个丑恶的容颜的时候，却不知道那是她自己的面具中之一。第七次是当她唱一首颂歌的时候，自己相信这是一种美德。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在人的幻想和成就中间有一段空间，只能靠他的热望来通过。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;你喝酒为的是求醉，我喝酒为的是要从别种的醉酒中清醒过来。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我说的话有一半是没有意义的；我把它说出来，为的是也许会让你听到其他的一半。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幽默感就是分寸感。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当人们夸奖我多言的过失，责备我沉默的美德的时候，我的寂寞就产生了。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;许多女子借到了男子的心；很少女子能占有它。如果你想占有，你千万不可要求。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;每一个男子都爱着两个女人：一个是他想象的作品，另外一个还没有生下来。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不肯原谅女人的细微过失的男子，永远不会欣赏她们伟大的德性。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只有深哀和极乐才能显露你的真实。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;让那个把脏手在你衣服上擦的人，把你的衣服拿走吧。他也许还需要那件衣服，你却一定不会再要了。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请你不要以后天的德行来粉饰你的先天的缺陷。我宁愿有缺陷，这些缺陷和我自己的一样。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;你可能只根据自己的了解去判断别人。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他们认为我疯了，因为我不肯拿我的光阴去换金钱；我认为他们是疯了，因为他们以为我的光阴是可以估价的。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人间的葬礼也可能是天上的婚筵。               
