&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果泉水够深，即使遇上干旱也不会轻易干涸，终会与其他水流相逢，一路汇聚成大川、大江，向着大海奔流。<!-- more -->                 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;每一次的相遇都是一种缘分，如同江水，奔流入海。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1982年8月，我完成了司法研修院的学习，申请做一名法官。我在研修院的成绩排名第二，在结业仪式上还得到了“法务部长奖”。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我在大学时因组织示威活动遭到过拘禁。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当年，那么多民众不堪忍受独裁统治而愤然反抗，被当局扣上“时局犯人”的帽子，抓起来受审，对于这些如同发生在昨天的历史事件，我实在无法相信法院里的高层居然一无所知？！这回我算是见识到法官们的生活，与现实世界是怎样的脱钩了。多么讽刺的现实！最终我未能被录用。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卢律师讲了自己为“釜林事件”辩护的经历，对我因学生时代参加运动而未能当上法官颇为愤慨，还谈了他的理想，他说自己要做一名干干净净的律师。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他坦白说，做了律师才知道成为“干干净净”的律师并不像想象中那么简单。他还说如果我们二人合作，要以此为契机，我们一起做干干净净的律师。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;站在他的角度上，我只是个新人，他应该对我不放心才对，但是他在我处理案件时给予了绝对的信任。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卢律师也曾是“方席店”的常客。然而，这种宴请也不再有了。这种所有人都遵循的惯例，一个人想要打破是多么困难啊！即使在这种情况下，他依然坚持做到。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他确实是一位既有道德感又有意志力的人！               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我是天主教信徒，虽然我入教的时间很长，但并不十分虔诚，教堂去得也不勤，所以让我在天主教团体中担任职务，我还有点不好意思。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卢律师和我一直特别注意两件事。第一，我们自身要干净。我们太清楚当时独裁政权惯用的伎俩了，那就是抓住对方的弱点、瑕疵加以威胁，让对方不敢出声。大搞背后调查，挖出对方逃税、私生活不检点等问题。自己持身不正，丢人现眼这不算什么，弄不好会身败名裂，还会连累民主化运动事业，所以我们小心谨慎，不做任何违背良心和正义的事情。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卢律师就像第一次投身学生运动的大学生一样奋不顾身，激情澎湃。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他讨厌那种光是嘴上喊“民众！民众！”的伪善，自己做得纯粹又彻底，努力从道德上严格要求自己的生活。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这是我们第一次遇到这种情况，而且我们本身作为律师，不协助调查可不是件容易的事。但卢律师就是这样，对自己认定正确的事，就一定要坚持到底。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我认为这就是卢武铉后来踏入政界所奉行的原则。为了正义可以去选择哪怕对自己不利的道路，               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他还有另一个原则，那就是实践正义时的彻底且不设限。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昌原地区过了很久才有劳动律师，可是很多人最后都干不下去，离开了。因为工人们动不动就拿这些新人跟卢律师作比较，“卢律师能免费辩护，还跟我们法庭上一起战斗，你就不行吗”？这给人的压力太大了。由此可见，做事太奋不顾身也不一定就是好事。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六月抗争是一次依靠市民力量推翻军部独裁政权的伟大市民民主抗争。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卢律师个人没有什么野心，只是觉得当了国会议员就能更好地帮助劳动者。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但是政治这个东西，一旦涉足，就再也拔不出来了。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此看来，无论是因镇压而丧生的警察，还是当天因占领示威、事件发生后被拘留判刑的学生，他们都是时代的受害者。如果说有罪魁祸首，那就是造成这一切的独裁政权。但依然有人不断试图煽动憎恨与仇恨情绪，刻意强调警察的死是学生害的。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他们被认定为“民主化运动有关人士”，并不是对殉职警察的侮辱，警察们也是忠实履行职责不幸殉职的，他们是国家功勋。即使这样，依然有人在误导民众，好像对学生的认可就是对警察的侮辱，这些煽动对立情绪的人实在让人感到可恶。                          
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对于过去公权违法与行使不当所导致的危害，国家应当在进行金钱赔偿的同时，用真心诚意的道歉和温暖人心的话语抚慰受害人。我相信只有这样国家才能成为一个真正的国家。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灿钟不就是离开了釜山在首尔竞选国会议员，后来当了总统候选人吗？”我这么说也是不想再看到他经受败选的痛苦打击。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但是我依然拗不过他的固执，他一心要打破地域主义的牢笼。这个愿望太强烈了。1995年他参选釜山市长时，周围的人，以及参谋们都劝他以无党派身份出马，他却说那样做没有什么意义，最后也没听。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其实我觉得如果卢武铉在2000年的国会议员选举中成功当选了，他的总统选举之路可能就会往后推一推。可是偏偏造化弄人，他又一次落选了，但却因此收获了大量的支持与声援，这些支持与此前不一样，这些是集体性的，充满对他成为国家领导人的期待。这一次超越了单纯的支持，引领着他走向那条大道。                      
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这里是我与卢律师一起顶着催泪弹走过的街道，我们也曾高喊民主的口号在这里倒下，现在这是一条洋溢着喜悦的街道，我多么希望这个瞬间能够永远持续下去。未来要经历的痛苦和难关，是当时的我们还无法想象的。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后来我被大学开除，进了监狱，从监狱出来后参军，退伍后依然未能恢复学籍，那是我人生中最灰暗的一段时间。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;穷人的孩子早当家。被老师撵出来的孩子几乎没人真的回家。他们知道回家也解决不了问题，只会让大人们伤心难过。大伙干脆就一起去二松岛海边玩一会儿，等快放学的时候再回学校，跟老师说“家里没人”，或者解释“妈妈说以后会给的”。每个人都撒谎，假装回过家。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;要是盖儿不够用，就两个人轮流用一个盖儿。我就这么干过，每次朝同学借饭盒盖的时候自尊心都很受伤，我心里总是想，“学校要是能给提供碗多好，实在不行让我们从家里带碗也行啊”。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供餐固然重要，更重要的是要守护孩子们的自尊心。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由于贫穷，很多事情想做却做不了。只要是花钱的事，压根就不会跟父母提。我到现在都不会骑自行车，因为家里根本就没有过自行车。中学时，学校门前有自行车租赁点，很多孩子放学后去租车骑，我没钱，从来没有租过。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我是只要可以就自己解决，再苦再累也要自己先尝试着去解决，我觉得这种态度有助于培养一个人自立和独立的能力。这是贫穷送给我的礼物。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贫穷还送了我一件大礼。我的价值观中的一条——“钱这个东西，并不重要”，反而是贫穷让我产生的信念。这可能是一直让我安守贫困的自尊心起的作用吧。父母也是如此。他们在贫困的生活中抚养我们长大，却一直教导我们钱不是万能的。“虽然钱很重要，但不是最重要的。”这样的价值观对我的人生道路帮助很大。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那时的我很单纯，什么也没想，就一门心思努力学习了。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一直到高中毕业，我只要一有时间就去学校图书馆，或者借书回家看。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;课外书看得太多，学习成绩自然就落下了。我觉得升学考试不怎么重要，只要学习成绩保持在中上等，我就心满意足了。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父母在初中、高中六年的时间里从来没有唠叨过我的学习，也没干涉过我，就是一直信任我，把一切交给我。这份自由并没有被我用到学习上，而是用到了“旁门左道”上。最后考大学时，我为自己的不努力付出了代价。但是通过读书，我的内心世界得以成长，社会意识得以产生，我认为用这来补偿那些代价，足矣。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;进入高中后，脑子里想的事多了，对社会的反抗心理也产生了。我上高三后开始抽烟、喝酒。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;结果我为自己对高考的轻视态度付出了代价——我落榜了，重读之后才考上了第二批招生的庆熙大学法学院。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他还提到我们国家一直无条件相信美国就是正义的，认为美国的主张就都是正确的，把与美国作对的国家都当成应被无情粉碎的邪恶势力，我们这一虚伪的认知被他无情地揭露了出来。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人在一个地方停留的时间长了，对周围环境也熟悉了，日子就会变得安逸。我为了保持紧张状态，故意几个月就搬一次家。当然了，找的都是便宜的地方。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;让我成为律师的这一切，最终都是为了让我与卢武铉律师相遇而提前设定的程序而已，我觉得这都是命运的安排。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间人心大抵如此，真正需要感谢的人担心给我们增添负担，也知道我忙，干脆就没联系。反过来，有些人都不知道具体帮了什么忙，却跑来邀功，要求见面。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“我对政治一窍不通，对政务判断能力、职责之类的也不怎么清楚。但是办坚持原则的事情我还是可以的。如果您觉得就是要我起这个作用，那么请您用我吧。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在权力面前，即使信念再坚定，十有八九也会被抛之脑后，这就是人性。民政首席室的工作内容决定了这个职位必须选法律出身的人，同时他的想法是找一个无法控制检察系统、非检察系统出身的人来做民政首席。再确切地说，他通过任命我担任这个职位，可以明确传递出一个信号：总统确实没有要控制检察系统的意图。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后来总统提到派兵一事时，回忆道：“如果我就是一个普通人，我也会反对派兵。但身为总统，就身不由己了。”而且他还说“这个选择虽然不正确，但却是我们无法回避的”。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嫌疑人在接受调查时仍然是无罪的，因此在这段时间没有理由让嫌疑人暴露在媒体面前，任由媒体践踏人权。不能用国民的知情权、媒体的采访自由等理由，给践踏人权披上正当化的外衣。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2007年12月21日，我以总统秘书室室长的身份拜访了李明博当选人，向他表示祝贺。李当选人对我的到来表现得非常友善，他告诉我：“自己一定会对前任总统以礼相待！”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已经身心俱疲了，那么努力地工作，但最后觉得一切都是虚幻。不管我们承不承认，民众对参与政府的评价都非常无情。总统的支持率很低，我们的党也分裂了。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;新总统在就职典礼上意气风发，但卸任总统却黯然退场，连个离职仪式都没有。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;峰下村的游客日益增多，卢总统卸任以后人气不降反升，这在李明博政府眼里都被解读为带有政治色彩，成了后来各种不幸的前奏。但当时，我们丝毫没有察觉到。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他对我们说：“最终都是我的错。我这么长时间以来都不会赚钱，不能给他们任何未来的保障，所以我妻子与郑相文秘书才会这么做的。这都是我的错。”他还说：“我搞政治搞得久了，我得到了锻炼，但我的家人没能接受锻炼。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他们要是觉得司法处理不称心，就通过媒体进行公开羞辱，迫使我们屈服。这一点上，媒体几乎成了共犯。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而那么多人写下的文章就像锋利的匕首一样直刺人心，我没有看到他们对自己的文字做出一丝反省，也没有看到他们有一点节制。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中央调查部第一课长开始了调查。总统尽最大努力冷静地一一作答。总统的自制力真是惊人！              
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;事实带有无穷的力量，无理调查或者捏造事实始终是有局限性的。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其实“人权律师”这个名称并不确切，因为所有律师的基本使命都是维护人权。《律师法》也是这样阐述的。但是在独裁政权的刀光剑影之下，想维护人权并不容易。实在没办法了才有少数律师站出来承担这项任务，于是才有了“人权律师”这个特别的称号。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;参与政府最大程度上保障了检察系统在政治上的中立性与独立性。虽然当时检方内部还没能下定决心，但总统和参与政府靠着坚强的意志与自我节制做到了。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&&&不论何时，我们都不能一味沉湎于过去。冲击、悲痛、愤怒、伤感、怜悯、回忆，我们要把所有的情感都深藏在心中的一个角落里，               然后冷静地着手处理我们应做的事情。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卢武铉总统与我就像两股溪水，相识于小小的支流，一起流过了艰险的漫漫长路，途中经历很多激流险滩，但我们始终在一起。虽然现在我们已阴阳两隔，但是在精神上、价值观上我与他还会在一条河流里静静流淌。越是接近大海，河流越是要汇聚在一起。也可以说正是因为河流的汇聚，才有了大海。哪种说法都不错。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&&&同流合污，但不染本心不失初念让水流有脸有眼向着远方继续前进！               