---
layout: post
title: 这本书能让你戒烟
categories: [Books, Psychology]
tags: [psychology]
---
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;戒烟其实非常容易,只要你做到以下两点:            
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.决定今后不再吸烟       
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2.不再质疑这个决定,为戒烟而高兴     
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(很多事说白了也就是上面两步吧) <!-- more -->              
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恐惧是让我们不断吸烟的根本原因:害怕一旦失去香烟,生活会变得缺少意义.事实与我们的恐惧恰好相反.戒烟不仅不会导致生活质量下降,还能让我们的身体更加健康,精力更充沛,生活更充实.更有情趣.             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对吸烟者解释吸烟的危害,会让他们心情紧张,结果更加加重他们的烟瘾.             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;强调因吸烟的危害而戒烟,还有两重负面效应.首先,这样会制造一种感觉,戒烟似乎成了一种牺牲.             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忍受了几天的痛苦折磨之后,我们开始觉得时机不对,不应该在这时候戒烟,而应该等到没有压力的那一天再尝试.一旦产生这样的想法,戒烟的动力就会完全消失.自然,那一天永远不会到来.             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尼古丁是一种代谢奇快的毒品.吸烟后半小时,血液中的尼古丁就会下降50%,再过半个小时就会下降到25%.这就是大部分吸烟者每天吸20支烟的原因.             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最可悲的地方在于,他们误以为吸烟能给他们放松和自信的感觉,殊不知这些感觉正式尼古丁戒断症状所剥夺的,吸烟只是缓解戒断症状而已.             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;你一定有过这样的感觉:邻居家的防盗警铃响了一整天,然后突然被关掉了,整个世界会瞬间变得无比安宁.事实上,这并不是安宁,只不过是烦心事的终结.             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任何时候戒烟都不会为时过晚.             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吸烟并不能帮你集中注意力,只会适得其反,因为香烟一熄灭,尼古丁戒断症状就会迅速浮现,逼你不得不分心,再点上一支烟.             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;绝大多数吸烟者都相信吸烟有助于放松.事实上,尼古丁具有兴奋作用,会导致心率上升.             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;全人类都曾为消灭奴隶制度奋斗过好几个世纪,然而吸烟者终其一生,都生活在烟瘾的奴役中.             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只有在一段时间没有抽烟后,我们才会误以为吸烟是一种享受,比如早上第一支烟.             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尼古丁最大的危害之一在于,尼古丁能消磨我们的意志,同时又给我们以提高意志力的假象.             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;戒烟最大的障碍在于心理上的洗脑,在于误以为吸烟是一种享受,戒烟意味着放弃这种享受.             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吸烟者从香烟中能得到的唯一"享受",就是尼古丁戒断症状的暂时缓解.             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今天,吸烟通常被认为是一种反社会的行为,即使吸烟者自己也是这么认为的.             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一支烟能够起到的心理安慰,绝不会比一句贴心的话来的大.许多非吸烟者都是这样变为吸烟者的.             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永远不要质疑你的决定.一旦在心里种下怀疑的种子.它就有可能生根发芽.             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;记住.任何人染上烟瘾,都只是因为最初的那一口.             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;戒烟失败的原因主要有二.其一是其他吸烟者的影响.在某些特定的场合,别人点起一支烟的时候,你可能会非常想效仿.其二是因为某一天感觉很糟糕.             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;戒烟之前一定要想清楚,无论对于吸烟者还是非吸烟者,生活都有高潮和低谷.生活原本就是这样.             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使用替代品时,你其实是在自我暗示:我需要吸烟,或是用别的方法填补空虚."这就好比对抢劫犯的要求或是小孩子的撒娇投降,只会让对方更进一步.替代品并不能缓解戒断反应,因为你的身体渴望的是尼古丁,不是食物.             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不要自欺欺人.认为戒烟是一种奖励,你需要用替代品替代这种奖励,只会让你的戒烟努力最终失败.             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论你戒烟多久,多么自信,都绝对不要再吸烟,哪怕是一支.             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不要两次掉进同一个陷阱.             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烟草公司的宣传总是会强调,他们生产的香烟质量有多好.人们为什么要关心一种毒药的质量好坏?             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比赛结束之后,甚至有运动员点燃一支烟的镜头.想象一下,假如赞助比赛的是意大利黑手党,电视上出现运动员在注射海洛因的镜头,他们该怎样弹冠相庆.             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果你发现自己开始羡慕哪个吸烟者,立即提醒自己,他其实更羡慕你.你并没有被不剥夺任何东西,而吸烟者却被剥夺了很多.             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;记住,不存在"一支烟"一回事.             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;记住,你从来没有享受过吸烟的感觉,这就是你戒烟的原因.其实你享受的是身为非吸烟者的感觉.             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永远不要质疑你戒烟的决定,你知道你的决定是正确的.              
