---
layout: post
title: The Upside of Your Dark Side  
categories: [Books, Psychology]
tags: [psychology]
---
### 如果我们每次感到无聊时都强迫自己接受娱乐的刺激，那我们就会错过精神漫游时偶然获得的成长机会。<!-- more -->                
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但是这里仍然存在一个问题：如果幸福提供了一种进化优势，而且我们对幸福如此重视，拥有数千年追求幸福的经验，那为什么幸福还是没有普及到每一个人身上呢？              
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们在预测幸福感时之所以会出现错误，其实是因为我们忽略了自己有能力去容忍，甚至适应那些让我们不舒服的事情。当然，对于新工作也是一样。第一周你会感觉战战兢兢，但过不了多久，你就会发现自己也能像老手一样游刃有余了。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人们往往会高估自身对于积极事件的感受，而低估自己忍受烦恼的能力。所以我们在揣测自己未来的感受时，常常会猜错。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一次研究中，莫斯和她的同事们发现那些非常重视追求幸福的人，反而会比其他人更容易感觉寂寞。               
### 只有当我们不愿意去正视生命中那些不可避免的痛苦，比如不愿正视父母去世、夫妻离婚、晋升无望时，这种痛苦才会使我们受煎熬。然而当我们试图回避情绪、身体或者社交方面的不适感时，这份痛苦就会变得更加难熬。               
### 我们应该做的不是努力获得更多的幸福，而是应该想办法接纳自己所有的心理状态，包括积极方面的和消极方面的，并且合理应对生活中发生的每一件事情。简单来说，我们要接受的是全部的自己。               
### 在学习中有疑惑，并且通过努力解决困惑的学生，往往比那些“一听就懂”的学生成绩更好。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现代生活如此舒适便捷，我们自然也就倾向于回避所有的痛苦了。当我们一个人待着时，只要拿出智能手机，无聊立刻烟消云散！当我们在高速路上奔驰时，讨厌的红绿灯都不见踪影了！当我们下班回家打开电视时，什么烦恼都抛到九霄云外去了！大多数人没想到的是，这种看似自然的舒适选择，其实都是为了逃避痛苦。那些害怕被拒绝的人往往不愿与人交流，那些害怕失败的人往往不愿冒险，那些讨厌亲密感的人下班回家就会与电视和聊天工具为伴。回避才是我们日常生活的主题。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有两种回避行为会带来麻烦：回避快乐和回避痛苦。               
### 另一种更为普遍的回避行为就是对所谓消极心理状态的回避，比如对愤怒和焦虑的回避。这有点像古希腊的享乐主义者，他们与提倡禁欲的斯多葛学派完全针锋相对，宣称最好的生活就是快乐的生活。但是这种快乐哲学的问题在于，人们可能会对消极事件过分在意。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拳王阿里曾说：“我讨厌训练的每一分钟，但是我告诉自己，不要放弃。忍受在先，此后的一生都将会是冠军。”他是在告诉人们，要想成功必须加倍努力，放弃是为懦夫和弱者准备的。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那些比较典型的、讨人厌的消极情绪，比如悲伤、沮丧、怀疑、困惑甚至愧疚，都有一个好处，就是能把我们从无法实现的目标那里拉回来。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心理学上有一种现象叫作“企慕情境”（sehnsucht）26，它是人们对于错失的机会和无法实现的目标的一种浪漫幻想。研究表明，企慕情境能够帮助人们缓解可望而不可即的痛苦，给人带来情感上的满足。不过美国人是例外。与欧洲人不同的是，美国人相信梦想是可以实现的，让梦想沦为幻想是消极的。但是幻想确实有价值。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们可以通过操纵潜意识，很轻松地改变自己的行为，养成更好的习惯。比如，有研究者曾在一次实验中，让一部分参与者闻到藏在实验室角落的清洁剂等卫生用品的气味，随后再请参与者们品尝一些容易掉渣的饼干。结果发现，那些闻到气味的人，吃东西会更小心，而且用餐后也会处理好食物残渣。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生活越舒适，人们越恐惧消极情绪               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这其实暗示着，痛苦是一种内在的、主观的个人体验。而舒适，作为痛苦的解药，则是外在的、来源于客观世界的物质。               
### 物质生活的舒适和便利，让我们更倾向于通过外在物品获得内心的平静；对于外物的依赖，降低了我们在心理层面上对于生活磨难的抵抗力。准确地说就是，物质享受影响了我们适应环境和应对困难的能力。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有一种解释理论叫作“卫生假说”，它认为现代生活环境对于中产阶级来说过于干净了，导致儿童在早期没机会接触传染性疾病，因而他们的免疫系统缺乏抵抗力。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;快节奏的生活会导致低效率和低储蓄，生活越是便利，人们越是难以自律。举一个简单的例子就可以说明这一点，生活节奏变快以后，堵车或者排队都让人感觉难以忍受。简单来说就是，生活越舒适，你就越没有耐心应对困难。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随着美国政治地位的提升和经济浪潮的高涨，美国人的期待也越来越高。人们开始觉得幸福不是需要追求的目标，而是一种精神必需品。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽管电视节目的内容很精彩，但是电视最主要的作用还是使人们的注意力脱离琐碎的日常生活。20世纪50年代到20世纪70年代，每个家庭平均每天收看电视的时长是5～6个小时。17但是到了20世纪八九十年代，这个数字增长到了7.5个小时。               
### 正如艾利斯所言，大多数心理问题并非直接来自消极想法或消极情绪，而是源于人们对它的恐惧和逃避心理。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父母愿意花更多时间给孩子们当司机，是因为学校离家越来越远。22后来他们发现，这种增长趋势的原因其实有55%～60%是父母出于对孩子们安全的担忧。虽然有数据显示，骑车上学的小孩碰上交通事故的概率在逐年降低23，但是父母们还是越来越担心子女在路上遭遇意外。                        
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有趣的是，人们总是会低估他们之前经历的积极事件的次数和强度，却能够准确无误地记起他们经历的所有消极事件。而且相比于增强积极感受的能力，人们有着更多的方法来减少、消除和容忍消极情绪。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那些处于愤怒状态的被试者更相信未来是可控的，更相信凡事都会有好的结果，也更相信冒险能够带来回报。也就是说，愤怒作为一种高激发性情绪，不仅能帮我们更好地处理威胁，还能使我们更好地应对日常事件。这也许就是运动员们常用愤怒刺激自己发挥的原因。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愤怒可以用来刺激员工的表现。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;研究者认为，愤怒的人在谈判中往往能占据优势地位。也就是说，愤怒能够提供一种积极情绪无法带来的竞争优势。值得注意的是，为了达成更优惠的交易而假装愤怒是没有效果的。研究者们发现，当他们找来职业演员假扮愤怒的买家时，结果却事与愿违。卖手机的人觉得这些买家不可信任，反而提高了报价。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愤怒还能促使人们团结起来反抗不公正、不合理的社会现象。               
### 马丁·路德·金曾说过：“最重要的任务是组织和团结群众，把他们的愤怒汇聚成改变社会的力量。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当你想要表达愤怒或者其他消极情绪的时候，你可以从所谓的“打预防针”开始。首先让对方明确知道你现在情绪不好，不能像平时那样清楚地表达自己的想法。这样做并不是提前为你要发火的行为道歉，而是为了说明你接下来要说的话可能无法准确地表达你的意思。你可以这样说：“我希望你能明白，我现在情绪不太好，所以不是很适合发表自己的意见。但是在目前这种情况下，我觉得我还是得说两句……”“打预防针”是为了削弱对方的戒备和抗拒心理。当对方听说你很不舒服，不适合对话时，会更容易接受你要说的话。               
### 那些习惯于在遭遇不公正待遇时压抑愤怒的人，比那些勇于表达愤怒的人更容易患支气管炎和心脏病，寿命也更短。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;就是说，那些因为酗酒行为而羞耻的人更加难以摆脱“喝一口”的欲望。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真正让人改过自新的是愧疚感，而不是羞耻感。正如琼·坦尼（JuneTangney）博士所说：“我们之所以觉得愧疚，是因为在乎那些曾被我们的行为伤害、冒犯的人。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人们在教育犯错者时，常犯的一个错误，就是从批评不当行为直接转到人身攻击。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊重自主权，不要试图控制对方。                          
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果你仔细观察一个幸福的人，你会看到他建造小船、谱写交响乐、教育孩子、在院子里种花，或者在戈壁沙漠里寻找恐龙蛋。但他绝不会像寻找滚到桌子底下的纽扣一样去追求幸福本身。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放大积极情绪的人也会不自觉地放大消极情绪。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人们尊重权威，愿意相信专家的意见。                              
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在需要关注细节的场合，快乐的人的表现往往不如不快乐的人。当你感觉快乐时，总是希望美好的时光永不停止。然而，这种期盼会使你丧失甄别谎言的能力，而且使你容易做出错误的判断。另外，在某些情况下，消极情绪反而能提高我们的表现，比如，在选择朋友或者商业伙伴，需要判断某人的可靠程度时；在警察办案急需了解细节的危急时刻；在需要说服别人改变观点时。多亏了一群不满足于现状，充满探究精神的科学家们，我们才能知道在某些情况下，消极情绪更能帮助我们挖掘潜力、突破自身的局限。               
### 高强度的积极情绪虽然感觉很好，但是它也会提高你快乐的基准线，让之后的积极事件都显得没那么美好。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是，快乐的人常常会过分依赖以前的积极经历，错以为成功是理所当然的事情，他们往往会忽略运气和他人的作用，一旦失败就归咎于无法控制的外部因素，推卸自己的责任。虽然这种乐观错觉有助于人们在追求幸福的过程中保持奋斗激情，但是它同时也会导致人们无法从失败中汲取经验，总是抱有过高的期望。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上述这些特征常见于企业家，他们总是积极乐观、充满激情，喜欢过度追求快乐。在这种心理模式下，他们会抱有过于乐观、脱离现实的期望，无可救药地着迷于以下三点：◎　自己的想法（不接受别人的意见反馈）；◎　自己的能力（不考虑自己的缺点和环境因素的影响）；◎　自己的远见（不注意可能导致失败的细节）。同样的问题并不只是出现在企业家们身上，还有一味沉溺于快乐的学生、情侣、父母、团队领袖们。他们无法摆脱过往成就的影响，产生了未来必然更好的错觉。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们做出的错误选择背后都隐藏着一个心理学现象：我们在做出选择和承受结果时，一般都处于不同的心理状态。举例而言，当你饿着肚子进入一家豪华餐厅开始点菜时，服务员说，如果你想吃巧克力蛋奶酥得尽快下单，因为烘焙时间过长。你的肚子发表了意见，你很自然地就点了蛋奶酥。等到晚餐快结束的时候，蛋奶酥终于来了，你却发现自己已经吃饱，没法像之前期待的那样好好享受这道昂贵的甜点了。究其原因，当然是因为你没能预料到自己未来的状态，落入了心理学家所谓的“计划偏差”（projectbias）中。               
### “影响偏差”（impactbias）是指的是人们容易高估某件事情对自己的影响程度和持续时间。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当我们渴望某样东西的时候，不管是想要新工作、新玩具还是美味的果酱甜甜圈，都很容易在精神上，甚至在身体上产生欲罢不能的冲动。然而，我们一旦得到了自己想要的东西，沸腾的情绪就会平息下来。也许我们会喜欢自己得到的东西，但是这种喜欢远比不上当初的渴望强烈。也许我们一点也不喜欢新工作带来的“文山会海”、通勤成本和钩心斗角，更不用说在得到这份工作前的忐忑煎熬了。在这方面，我们表现得有点像瘾君子，即我们在生活中总是被强烈的欲望驱使着做出各种选择，而没有意愿或能力去考虑长远的影响。               
### 在追求幸福的过程中，区别渴望与喜爱尤为重要，因为我们常常误以为它们是一样的。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;提到“伊卡洛斯悖论”（Icaruscomplex）。根据希腊神话，伊卡洛斯和父亲被囚禁在克里特岛上。父亲为逃走制作了两副蜡翼，并警告儿子在飞离时要注意不能太靠近太阳。但是伊卡洛斯沉醉在飞翔的快感中，不知不觉离太阳越来越近，最终蜡翼融化，伊卡洛斯堕海而亡。当然，并不是每个人都会遇到伊卡洛斯悖论，但是我们确实很容易将幸福视为绝对真理，进而不懈地上下求索。这种盲目的追求有时反而会导致不好的结果。               
### 拼命寻求积极体验、回避消极感受，不只是白费功夫，而且还会适得其反。                              
### 人们往往为了做一个决定而殚精竭虑。明明睡一觉就能决定的事情，还要大费周章地去分析成本效益、咨询专家意见、制订计划和步骤。                             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;活动中，罗斯福遭遇了近距离的行刺，子弹穿过他胸前口袋里的演讲稿进入了他的胸腔，但罗斯福仍然坚持在完成演讲后才对伤口进行处理。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;也就是说，当自恋的人想要什么东西的时候，他们不会有后悔、内疚或者犹豫不决的情况。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以自我为中心的人往往对“大事”更感兴趣。有自恋特质的人渴望他人的赞美，这种特质会激励他们在更受外界关注的事情上大展拳脚。                             
### 没有痛苦，就没有意识的觉醒。人们做各种荒谬可笑的事情，只为避免直面自己的心灵。然而，若你向往光明，就不能只靠想象，而要勇于在黑暗中探寻。——卡尔·荣格               
### 著名的瑞士精神学专家卡尔·荣格曾经以一段诗意的语言描述过这种状态：“所谓圆满之人，既曾与上帝携手偕行，也曾与魔鬼抵死战斗。”               
### 人们总是想当然地认为，他们幸福感的来源比其他人的要优越，但他们却忽略了幸福其实有无限种可能。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;关键在于，你要改变固有的思维模式，从只关注你喜欢的感觉，转而思考什么才是真正有用的。你希望你的生活有重要的意义，但你也想在实现意义的过程中享受快乐。你能否成为一个既关注快乐又注重意义的人，取决于你的时间观念。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一味追求快乐，没有渴望完成的理想或者想要实现的目标，毫无人生意义的生活，也是一种缺憾。               
### 在印度教和佛教传统中，无聊被认为是有所顿悟和发现的前兆。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;儿童自主的探索性游戏比由成人指导的结构化活动，更有利于他们在情感、社会和精神方面的成长。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱德华·威尔逊（EdwardO.Wilson）在他的自传《大自然的猎人》（Naturalist）中描述了无聊的价值：青春期的人可以悠闲地探索生命，成人却遗忘了慵懒的深层意义。他们总是低估白日做梦和精神漫游给心智带来的成长……我经常呆坐很久，观察池塘边缘的水面和植被，寻找盘成一圈的鳞片、荡漾的涟漪，以及视线之外水花飞溅的声音。               
### 我们如何应对无聊的状态，决定了无聊对于我们是否会产生有利的影响。               
### 清楚地区分不同情感的能力是你应该掌握的技能，               
### 你不能随意摒弃性格中那些恶劣的、不讨人喜欢的品质。这样做既不健康，也不会有用。压抑自身情绪是一种毫无建设性的行为，因为这会使我们脱离丰富多彩的现实生活。               
