---
layout: post
title: 被讨厌的勇气
---
### 首先，人是作为一种无力的存在活在这个世界上。并且，人希望摆脱这种无力状态，继而就有了普遍欲求。阿德勒称其为“追求优越性”。               
### 之所以只看到缺点是因为你下定了“不要喜欢自己”的决心。为了达到不要喜欢自己的目的，所以你才只看缺点而不看优点。               
### 阿德勒的见解是：人只有在能够感觉自己有价值的时候才可以获得勇气。               
### 人生很简单，并不是什么深刻的事情。如果认真过好了每一个刹那，就没有什么必要令其过于深刻。               
### 对人而言，最大的不幸就是不喜欢自己。               
### 如果你能够拥有“甘于平凡的勇气”，那么对世界的看法也会截然不同。<!-- more -->               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果一味地关注过去的原因，企图仅仅靠原因去解释事物，那就会陷入“决定论”。也就是说，最终会得出这样的结论：我们的现在甚至未来全部都由过去的事情所决定，而且根本无法改变。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果我们一直依赖原因论，就会永远止步不前。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿德勒在否定心理创伤学说的时候说了下面这段话：“任何经历本身并不是成功或者失败的原因。我们并非因为自身经历中的刺激——所谓的心理创伤——而痛苦，事实上我们会从经历中发现符合自己目的的因素。决定我们自身的不是过去的经历，而是我们自己赋予经历的意义。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并不是说遭遇大的灾害或者幼年受到虐待之类的事件对人格形成毫无影响。相反，影响会很大。但关键是经历本身不会决定什么。我们给过去的经历“赋予了什么样的意义”，这直接决定了我们的生活。人生不是由别人赋予的，而是由自己选择的，               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以精神创伤说为代表的弗洛伊德式的原因论就是变相的决定论，是虚无主义的入口。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;答案不应该是从别人那里得到，而应该是自己亲自找出来。从别人那里得到的答案只不过是对症疗法而已，没有什么价值。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿德勒心理学就是勇气心理学。你之所以不幸并不是因为过去或者环境，更不是因为能力不足，你只不过是缺乏“勇气”，可以说是缺乏“获得幸福的勇气”。                                      
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不去喜欢自己是一种对你而言的“善”。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只要有脸红恐惧症存在，她就可以用“我之所以不能和他交往都是因为这个脸红恐惧症”这样的想法来进行自我逃避，如此便可以不必鼓起告白的勇气或者即使被拒绝也可以说服自己；而且，最终也可以抱着“如果治好了脸红恐惧症我也可以……”之类的想法活在幻想之中。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;她是为了给无法告白的自己找一个借口或者是怕被拒绝才捏造了“脸红恐惧症”。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;考生会想“如果考中的话人生就会一片光明”，公司职员则会想“如果能够改行的话一切都会顺利发展”。但是，很多情况下即使那些愿望实现了，事态也不会有太大的变化。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;她对自己没有自信，始终抱着“如果这样，即使告白也肯定会被拒绝，到时候就会更加没有自信”这样的恐惧心理，所以才会制造出脸红恐惧症这样的问题来。我所能做的就是首先让其接受“现在的自己”，不管结果如何，首先让其树立起向前迈进的勇气。阿德勒心理学把这叫作“鼓励”。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;就像有脸红恐惧症的她害怕被男性拒绝一样，你也很害怕被他人否定。害怕被别人轻视或拒绝、害怕心灵受伤。你认为与其陷入那种窘境倒还不如一开始就不与任何人有关联。也就是说，你的“目的”是“避免在与他人的关系中受伤”。               
### 承认就是很了不起的态度。但是，请你不要忘记，在人际关系中根本不可能不受伤。只要涉入人际关系就会或大或小地受伤，也会伤害别人。               
### 阿德勒曾说“要想消除烦恼，只有一个人在宇宙中生存”。               
### 之所以感觉孤独并不是因为只有你自己一个人，感觉自己被周围的他人、社会和共同体所疏远才会孤独。               
### 阿德勒甚至断言“人的烦恼皆源于人际关系”。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“人的烦恼皆源于人际关系。”这是阿德勒心理学的一个基本概念。如果这个世界没有人际关系，如果这个宇宙中没有他人只有自己，那么一切烦恼也都将消失。               
### 我们无法改变客观事实，但可以任意改变主观解释。并且，我们都活在主观世界中。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;价值必须建立在社会意义之上。即使1美元纸币所承载的价值是一种常识（共通感觉），那它也不是客观意义上的价值。如果从印刷成本考虑的话，它根本不等于1美元。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们都有想要摆脱无力状态、追求进步的普遍欲求。人类史上的科学进步也是“追求优越性”的结果。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人都处于追求优越性这一“希望进步的状态”之中，树立某些理想或目标并努力为之奋斗。同时，对于无法达成理想的自己就会产生一种自卑感。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿德勒说“无论是追求优越性还是自卑感，都不是病态，而是一种能够促进健康、正常的努力和成长的刺激”。只要处理得当，自卑感也可以成为努力和成长的催化剂。               
### 自卑情结是指把自己的自卑感当作某种借口使用的状态。具体就像“我因为学历低所以无法成功”或者“我因为长得不漂亮所以结不了婚”之类的想法。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿德勒用“外部因果律”一词来进行说明。意思就是：将原本没有任何因果关系的事情解释成似乎有重大因果关系一样。               
### 害怕向前迈进或者是不想真正地努力。不愿意为了改变自我而牺牲目前所享受的乐趣——比如玩乐或休闲时间。也就是拿不出改变生活方式的“勇气”，即使有些不满或者不自由，也还是更愿意维持现状。               
### 没有这种勇气的人就会陷入自卑情结。拿刚才的例子来讲，就会产生“我因为学历低所以无法成功”之类的想法，并且还会进一步通过“如果有高学历自己也很容易成功”之类的话来暗示自己的能力。意思就是“现在只不过是被学历低这个因素所埋没，‘真正的我’其实非常优秀”。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;借助权势的力量来抬高自己的人终究是活在他人的价值观和人生之中。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;特意自吹自擂的人其实是对自己没有自信。阿德勒明确指出“如果有人骄傲自大，那一定是因为他有自卑感”。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以自己的不幸为武器来支配对方。通过诉说自己如何不幸、如何痛苦来让周围的人——比如家人或朋友——担心或束缚支配其言行。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只要把自己的不幸当作保持“特别”的武器来用，那人就会永远需要不幸。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果能够体会到“人人都是我的伙伴”，那么对世界的看法也会截然不同。不再把世界当成危险的所在，也不再活在不必要的猜忌之中，你眼中的世界就会成为一个安全舒适的地方。人际关系的烦恼也会大大减少。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;个人的愤怒很快就会冷却，而公愤则会长时间地持续。因私愤而流露的发怒只不过是为了让别人屈服的一种工具而已。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遭受过父母虐待的孩子有些会误入歧途、逃学，甚至会出现割腕等自残行为。如果按照弗洛伊德的原因论，肯定会从简单的因果律角度归结为：“因为父母用这样的方法教育，所以孩子才变成这样。”就像因为不给植物浇水，所以它们才会干枯一样。这的确是简单易懂的解释。但是，阿德勒式的目的论不会忽视孩子隐藏的目的——也就是“报复父母”。如果自己出现不良行为、逃学，甚至是割腕，那么父母就会烦恼不已，父母还会惊慌失措、痛不欲生。孩子正是因为知道这一点，所以才会出现问题行为。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我是正确的”这种坚信意味着坚持“对方是错误的”，最终就会演变成“所以我必须获胜”之类的胜负之争。这就是完完全全的权力之争               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;很多人都会陷入权力之争，试图让对方屈服。正因为如此，才会认为“承认自己的错误”就等于“承认失败”。               
### 为了求职而发出简历，面试了却没被任何公司录取，自尊心受到极大伤害，思来想去便开始怀疑工作的意义。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在工作中遭遇重大失败，由于自己的失误致使公司遭受巨额损失，眼前一片黑暗，于是开始讨厌再去公司上班。这些情况都不是讨厌工作本身，而是讨厌因为工作而受到他人的批评和指责，讨厌被贴上“你没有能力”或者“你不适合这个工作”之类的无能标签，更讨厌无可替代的“我”的尊严受到伤害。也就是说，一切都是人际关系的问题。               
### 只要你变了，周围也会改变。必须要有所改变。阿德勒心理学不是改变他人的心理学，而是追求自我改变的心理学。不能等着别人发生变化，也不要等着状况有所改变，而是由你自己勇敢迈出第一步。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;束缚是想要支配对方的表现，也是一种基于不信任感的想法。与一个不信任自己的人处在同一个空间里，那就根本不可能保持一种自然状态。阿德勒说：“如果想要和谐地生活在一起，那就必须把对方当成平等的人。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人就是这么任性而自私的生物，一旦产生这种想法，无论怎样都能发现对方的缺点。即使对方是圣人君子一样的人物，也能够轻而易举地找到对方值得讨厌的理由。正因为如此，世界才随时可能变成危险的所在，人们也就有可能把所有他人都看成“敌人”。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即使你逃避人生课题、依赖人生谎言，那也不是因为你沾染了“恶”。这不是一个应该从道德方面来谴责的问题，它只是“勇气”的问题。                              
### 如果做了恰当的事情就能够得到表扬，而如果做了不恰当的事情就会受到惩罚。阿德勒严厉批判这种赏罚式的教育。在赏罚式教育之下会产生这样一种错误的生活方式，那就是“如果没人表扬，我就不去做好事”或者是“如果没人惩罚，我也做坏事”。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其实，我们“并不是为了满足别人的期待而活着”。               
### 世上的父母总是说“为你着想”之类的话。但是，父母们的行为有时候很明显是为了满足自己的目的——面子和虚荣又或者是支配欲。也就是说，不是“为了你”而是“为了我”，正因为察觉到了这种欺骗行为，孩子才会反抗。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若无视本人的意愿而强迫其“改变”，那结果只会是日后产生更加强烈的反作用。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;像患上脸红恐惧症的那个女学生一样，你也需要一个“讨厌的上司”的存在，以便在心里想：“只要没有这个上司，我就可以更好地工作。”               
### 阿德勒说：“没有学会直面困难的孩子最终会想要逃避一切困难。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;按照别人的期待生活会比较轻松，因为那是把自己的人生托付给了别人，比如走在父母铺好的轨道上。尽管这里也会有各种不满，但只要还在轨道了走着就不会迷路。但是，如果要自己决定自己的道路，那就有可能会迷路，甚至也会面临着“该如何生存”这样的难题。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不想被别人讨厌，这对人而言是非常自然的欲望和冲动。近代哲学巨人康德把这种欲望称作“倾向性”。               
### 对我来说，不修复与父亲之间的关系更合适，因为如果自己的人生不顺利就可以归咎于父亲。这其中有对我来说的“善”，也许还有对封建的父亲的“报复”。                              
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿德勒心理学不把身体症状与心灵（精神）分离开来考虑，而是认为心灵和身体是不可分割的一个“整体”，就好比由于内心的紧张手脚会发抖、脸颊会变红或者由于恐惧而脸色苍白等。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果了解了世界之大，就会明白自己在学校中所受的苦只不过是“杯中风暴”而已。只要跳出杯子，猛烈的风暴也会变成微风。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;表扬这种行为含有“有能力者对没能力者所做的评价”这方面的特点。有的母亲会赞美帮忙准备晚饭的孩子说“你真了不起”。但是，如果是丈夫做了同样的事情则一般不会表扬说“你真了不起”吧。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们表扬或者批评他人只有“用糖还是用鞭子”的区别，其背后的目的都是操纵。阿德勒心理学之所以强烈否定赏罚教育，就因为它是为了操纵孩子。               
### 我们在看待他人的时候，往往会先任意虚构一个“对自己来说理想的形象”，然后再像做减法一样地去评价。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假设你按照上司的指示做，结果工作以失败告终。这是谁的责任呢？               
### 你有拒绝和提出更好方法的余地。你为了逃避其中的人际关系矛盾，也为了逃避责任，而认为“没有拒绝的余地”，                              
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们既不能丢弃也不能更换“我”这个容器。但是，重要的是“如何利用被给予的东西”来改变对“我”的看法和利用方法。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自我肯定是明明做不到但还是暗示自己说“我能行”或者“我很强”，也可以说是一种容易导致优越情结的想法，是对自己撒谎的生活方式。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自我接纳是指假如做不到就诚实地接受这个“做不到的自己”，然后尽量朝着能够做到的方向去努力，不对自己撒谎。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;要分清“能够改变的”和“不能改变的”。我们无法改变“被给予了什么”。但是，关于“如何去利用被给予的东西”，我们却可以用自己的力量去改变。这就是不去关注“无法改变的”，而是去关注“可以改变的”。这就是我所说的自我接纳。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;接受不能更换的事物，接受现实的“这个我”，然后，关于那些可以改变的事情，拿出改变的“勇气”。这就是自我接纳。               
### 以前有位作家曾引用过这样的话，“上帝，请赐予我平静，去接受我无法改变的；给予我勇气，去改变我能改变的；赐我智慧，分辨这两者的区别。”               
### 你现在一味地担心“被背叛”，也只关注因此受到的伤痛。但是，如果不敢去信赖别人，那最终就会与任何人都建立不了深厚的关系。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;哲人：悲伤的时候尽管悲伤就可以。因为，正是想要逃避痛苦或悲伤才不敢付诸行动，以至于与任何人都无法建立起深厚的关系。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹太教教义中有这么一段话：“假如有10个人，其中势必会有1个人无论遇到什么事都会批判你。他讨厌你，你也不喜欢他。而且，10个人中也会有2个人能够成为与你互相接纳一切的好朋友。剩下的7个人则两者都不是。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;也许他们会辩解说：“因为工作忙，所以无暇顾及家庭。”但是，这其实是人生的谎言。只不过是以工作为借口来逃避其他责任。本来家务、育儿、交友或兴趣应该全都给予关心，阿德勒不认可任何一方面突出的生活方式。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;也许这样的父亲只能靠“行为标准”来认可自己的价值。认为自己工作了这些时间、挣了足以养活家人的钱、也得到了社会的认可，所以自己就是家里最有价值的人。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大多数孩子在最初的阶段都是“希望特别优秀”。具体说就是，听从父母的教导、行为中规中矩并竭尽全力地去学习、运动和掌握技能。他们想要通过这样做来获得父母的认可。但是，希望特别优秀的愿望无法实现的时候——例如学习或运动进展不顺利的时候——就会转而“希望特别差劲”。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论是希望特别优秀还是希望特别差劲，其目的都一样——引起他人的关注、脱离“普通”状态、成为“特别的存在”。这就是他们的目的。               
### 无论是学习还是运动，为了取得某些成果就需要付出一定的努力。但是，“希望特别差劲”的孩子，也就是陷入问题行为的孩子却可以在不付出这种健全努力的情况下也获得他人的关注。阿德勒心理学称之为“廉价的优越性追求”。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有的问题行为，例如逃学或者割腕以及未成年人饮酒或吸烟等，一切都是“廉价的优越性追求”。你刚开始提到的那位闭门不出的朋友也是一样。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;孩子陷入问题行为的时候，父母或周围的大人们会加以训斥。被训斥这件事对孩子来说无疑是一种压力。但是，即使是以被训斥这样一种形式，孩子也还是希望得到父母的关注。无论什么形式都可以，就是想成为特别的存在；无论怎么被训斥孩子都不停止问题行为，这在某种意义上来说是理所当然的事情。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正如苏格拉底的悖论“没有一个人想要作恶”。对于陷入问题行为的孩子来说，就连暴行或盗窃也是一种“善”的存在。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拒绝普通的你也许是把“普通”理解成了“无能”吧。普通并不等于无能，我们根本没必要特意炫耀自己的优越性。               
### 我们只能活在“此时此刻”，我们的人生只存在于刹那之中。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们应该更加认真地过好“此时此刻”。如果感觉能够看得到过去也能预测到未来，那就证明你没有认真地活在“此时此刻”，而是生活在模糊而微弱的光中。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人生是连续的刹那，根本不存在过去和未来。你是想要通过关注过去或未来为自己寻找免罪符。过去发生了什么与你的“此时此刻”没有任何关系，未来会如何也不是“此时此刻”要考虑的问题。               
### 一直想着“真正想做的是这样的事情，等时机到了就去做”，是一种拖延人生的生活方式。只要在拖延人生，我们就会无所进展，只能每天过着枯燥乏味的单调生活。因为在这种情况下，人就会认为“此时此刻”只是准备阶段和忍耐阶段。               
### 为了遥远将来的考试而努力学习的“此时此刻”却是真实的存在。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人生中最大的谎言就是不活在“此时此刻”。纠结过去、关注未来，把微弱而模糊的光打向人生整体，自认为看到了些什么。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿德勒所说的“人生的意义是由你自己赋予自己的”，               
### 人生没有普遍性的意义。但是，你可以赋予这样的人生以意义，而能够赋予你的人生以意义的只有你自己。               
