---
layout: post
title: The Psychopath Whisperer
categories: [Books, Psychology]
tags: [psychology, crime]
---
#### 在树上连续坐3个小时，透过二楼的百叶窗的缝隙观察，等有人进入卧室脱衣服，这有多难你知道吗？”<!-- more -->                            
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在最高戒备监狱中，每4个犯人就有1个是精神病态者。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在加拿大的监狱，新人都要接受肛门搜查。               
#### 他大部分工作与建筑和汽车机械有关（他坦承之所以选择这类职业是为了训练自己的偷车技术）。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;戈登将爱等同于满意的性关系。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大部分连环杀手是有目的的杀人，通常与性支配和虐待有关。像泰德・邦迪那样的连环杀手符合精神病态的标准，但他们同时也有性变态（性反常行为），例如性虐待。               
#### 精神病态者缺乏与孩子的纽带是他们最显著的特征之一。               
#### 精神病态犯人与其他犯人的另一个区别是，精神病态者对于坐牢不感到难过。大多数犯人被关起来时会沮丧，他们觉得坐牢有压力。而精神病态者的一个显著的异常是他们不会为什么事情烦心。他们不会多想，也不会沮丧。                              
#### 全世界精神病态者超过两千九百万。               
#### 当今社会人群中符合精神病态标准的比例略低于1%，大约150人中有1个。               
#### 应当认识到的是，我们所有人都具有或多或少的精神病态的症状特征，幸运的是精神病态特征的症状分布是不均匀的，大多数人很少具有的特征，有些人多一些，只有极少数人具有大部分精神病态症状特征。科学家将这一部分人界定为精神病态者。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;关于精神病态症状，最早的描写也许是公元前700年《旧约》中的《申命纪》。400年后，亚里士多德的一位学生泰奥弗拉斯托斯（公元前371～前287）首次在其学术研究中详细记录了精神病态，他将其描述的精神病态者的原型称为“无道德的人”。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美国的法律体系中，自由意志和责任的观念扮演了重要角色，而精神科医生则发现了越来越多脑损伤引起的精神疾病有可能导致犯罪行为。                           
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在北美，每年被精神病态者杀害的人比9・11恐怖袭击中死亡的人还多。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我很喜欢让学心理学的本科生去监狱访谈精神病态犯人，事先不让他们读相关档案，也不告诉他们对方是精神病态者。我会在旁边观察，并让这些新手问对方问题。              
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我会问他们对访谈者的看法。回答经常是“很不错啊，真不知道他怎么会进监狱，”或是“如果是在外面碰到他，我会请他喝啤酒。”然后我把犯人的档案给他们看。这些新手的回答经常是，“这不可能是他。”我告诉学生，“读完他们的档案后再去访谈一次。”等再去访谈时，学生问，“你怎么不告诉我你档案里的这些事情，你犯了那么多罪，强奸，还有抢劫？”对方的回答往往是，“哦，那是以前的我，我想和你谈谈现在的我。”               
#### 精神病态者觉得循规蹈矩很烦人，他们频繁地改变计划，不断寻求刺激，导致他们在学业、工作和维持关系上的表现不佳。这并不是他们不聪明，而是因为他们的注意力很容易转移。                             
#### 在美国，77%的精神病态者关在监狱。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽然尾箱里藏着尸体，理查德却镇定自如，这个警察没有察觉有什么异常。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我的计划很棒吧。把她运到树林里，挖个超大的坑埋起来，永远也没人找得到。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他干了很长时间拉皮条的活。他“圈养”离家出走的女孩，然后让她们为他做事。他用毒品引诱她们，然后让她们到街上拉客。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;科学家认为，大脑具有这种在任何时候关注可能重要的刺激的反射能力。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与普通犯人相较，精神病态者在被释放后再次犯罪的可能性要高6倍。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;海马体则是大脑的记忆场所，负责巩固和存储记忆。海马体在我们的一生中会不断增长，随着年龄的增长越来越厚。海马体尤其擅长存储情感记忆。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从孩子出生开始，他们就一直不理解为什么他们的孩子很难同他们建立感情，尤其是母亲。问题小孩很冲动而且容易生气，比兄弟姐妹和其他小孩性格要暴躁得多。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父母经常会在信中列举小孩虐待动物的事迹。如金鱼被扔到鱼缸外面，或是困在某个游不动的地方，比如水被排干的水箱底部，剩下的水只够鱼扑腾。仓鼠、沙鼠等动物神秘地失踪或是死在笼子里。虐待逐步升级到伤害或是弄死猫和狗。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11岁时，布莱恩和5岁的弟弟斯蒂芬点燃了独立的车库。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在11岁时，布莱恩曾拿着一把大厨刀围着房子追他的姐姐。她姐姐躲开了并把他锁在地下室，布莱恩愤怒地刺穿了地下室的门。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;很小的时候，布莱恩就对动物很残忍。有一次他把一条蛇烧着了，               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他把汽油泼到猫身上后点燃，把猫烧死了。据说布莱恩还虐待家里的狗。               
#### 布莱恩的注意力持续时间很短，他不参与学校里或放学后的活动。他没有长时间参加过任何团队体育活动。他在11岁时就开始抽烟。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布莱恩未满14岁就有了多个性伴，包括一名20岁的已婚妇女。沾过的东西包括烟草、大麻、天使粉、LSD、脱氧麻黄碱、可卡因、忽得、哈希什、可待因、地西泮和酒精。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;埃里克曾几次目睹父母打架。父亲在一次打斗后被逮捕，并被控家庭暴力。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当时他12岁。他有几个假身份，靠贩毒、赌骰子、卖偷来的东西和操纵赌博敲诈其他小孩的钱财来挣生活开销。他被指控偷窃大麻。他在路上同一个年轻女孩有了第一次性关系。这段时间他有大约20个性伴，都是偶然认识的。               
#### 我研究过的所有成年精神病态者都是从很小的时候就与正常儿童不同。               
#### 大多数成年精神病态者都说他们小时候没有很密切的朋友，对棒球和足球这类团体体育活动没什么兴趣，就算参加，他们也会作弊和打架，一般不喜欢同其他小孩玩。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同所有成年精神病态者一样，布伦丹很小的时候就与同龄人和兄妹不一样。布伦丹告诉我，小时候他发明了一个很恶毒的游戏，他的狗要吃到食物必须通过一连串陷阱。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;家庭的富有让他在少年时期没有犯下严重的罪行。事实上，他曾从同学父母的车库里偷了一辆跑车，布伦丹把车开翻了，奇迹般没有受伤。布伦丹的父母赔了一辆新跑车，               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刚成年的布伦丹决定杀死他前女友的新男友。他尽量让事情看起来像是打架失控造成的，但警察发现了布伦丹是有预谋的。他的父母请了最好的辩护律师，布伦丹获得了一份很好的认罪协议。他只需因误杀服刑5年，并且获准在最低戒备监狱服刑。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论孩子的早期生活环境如何，精神病态者的童年与兄弟姐妹和同龄人相比都有严重的不良行为。               
#### 大部分有这个问题的儿童——约占85%——会在5岁前出现遗尿。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精神病态者知道“爱”、“恨”、“杀”这些词的意思，但他们对这些词所表示的情感没有感觉。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数据：在美国大约有50万成年男性为精神病态者。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精神病态的大部分行为都与旁边缘系统有关。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;额叶皮质的其他区域（例如额上或侧前额叶）、顶叶皮质、或枕叶皮质受损都不会导致这类行为症状或认知障碍。也就是说，布罗德曼界定的旁边缘区域之外的区域受损都不会导致精神病态症状。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;朱迪从12岁开始就是监狱常客，在16岁时，她射杀了一个同龄人。朱迪辩称她不知道把枪瞄向对方的头时枪已经上膛了。她被判误杀。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;她去扫射时会找一个男孩坐在车里，这样一旦被警察抓住，他们可以假扮在约会。他们用这种手法多次骗过警方的盘问。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“迈克尔笑我不敢开枪，所以我拿枪瞄着他的头，叩响了空扳机。“砰”，当时我只是吓唬一下他。但是迈克尔再次笑我说他知道我的枪里没有子弹。因此我往弹夹里装了一粒子弹朝他的头开了一枪。他再也没法笑我了。”她用空洞的眼神望着我。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在最高戒备青少年监狱，每个少年每年的监禁成本为514000美元。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;科学家已经证明了破坏性和反社会行为在青春期达到顶峰。事实上，在这段发育期惹麻烦是正常的。大部分男孩和很大一部分女孩在十几岁的时候都会有某些类型的反社会行为。幸运的是大多数违法行为都相对轻微，比如破坏公物、饮酒和吸食少量毒品、偶尔打架、危险的驾车行为等劣行。不过，只有很少一部分青少年的反社会行为会愈演愈烈，变得越来越严重和暴力。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岁在少管所短暂拘留一段时间后，布莱恩被送到男孩之家住了几个月，然后才回到父母身边。刚回到家，他就试图同自己的弟弟肛交。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布莱恩在男孩之家曾遭其他男孩性侵，并因此患上肛疣和痔疮。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布莱恩告诉男孩之家的监督员，有一次他搭便车，一个开轻型货车拖建材的司机载了他。这个男人把车开到偏僻处，强迫布莱恩与他口交，然后把布莱恩扔在一家加油站就跑了。布莱恩进去买了一罐苏打水漱洗嘴里的精液。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他的IQ测试有122分以上，处于上等水平。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在13岁到18岁期间，布莱恩被关押的时间比在外面的时间要多。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;到13岁时，埃里克已经受到了13次暴力犯罪指控，包括私藏和贩卖大麻、两起斗殴、两起纵火、非法持有武器，以及几起汽车盗窃。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在到了超高安全级别监狱后，在最初的评估中他很安静地合作。在入狱谈话时，他对于自己成为关注焦点显得很得意。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他说他知道自己不应当以这种方式生活，他应当听妈妈的话，去上学，但他觉得那样太乏味了。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他在答题时解释非暴力是生活中必需的一部分，认为人必须不断诉诸暴力以避免被人欺负。               
#### 少年期的他和一位在教堂认识的女孩谈了两年恋爱。两人从未亲吻过，顶多只是礼拜天在教堂里牵着手一起走。女孩描述。               
#### 在克里斯的生活中，有一个特别让他苦恼的方面就是他与母亲的关系。克里斯总觉得母亲虐待他。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;克里斯并不否认他犯下的罪行，但他并不认为他犯了错，反而认为这次犯罪是种荣耀。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然后，克里斯对我说他是精神病态者。他说的时候很兴奋，过了一会才平静下来。我还从没有听到哪个人会如此热情地告诉我自己是精神病态者。我意识到有什么地方不对。               
#### 心理学家认为，如果人们开始相信某种东西（即使没有证据），他们就可能会出现某种他们之前竭力避免的行为。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在克里斯的思想和表达背后是情感和心智的极度不成熟。他的世界观很幼稚，没有什么社交技能，智商远低于正常水平。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;克里斯极容易受到暗示。他看了电视节目就会相信他能做到他在电视里看到的事情。他认为只要看了电视剧《法律与秩序》，他就能成为一名律师。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我逐渐认识到克里斯相信自己是精神病态类似于一种妄想。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有感知形态都有可能受精神疾病影响。幻觉有多种形态，但最危险的形态是命令性幻听。命令性幻听是患者听到指令让他们执行某种行为。有时候命令性幻听会让患者去杀人。命令性幻听可以有力地驱使一个人以不理性的方式行事。               
#### 阻止精神病患者杀人最有效的途径是尽早给予有效的治疗。                              
#### 美国每年由犯罪造成的损失高达32000亿美元，高于全部医疗支出。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精神病态者的眶额叶皮质、杏仁核、海马体、岛叶、颞叶和前/后扣带表现出灰质减少。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大脑灰质密度会随时间而改变。因此，无法通过一份数据就知道精神病态者的大脑是一出生就萎缩了还是因为精神病态者的生活经历导致了其大脑逐渐萎缩。如果你有些大脑部分长期不用，它们就会逐渐萎缩，停止运转，甚至死亡。                              
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;监狱记录表明布莱恩的智商远高于平均水平。他在狱中完成了高中同等学业，并开始学习大学课程。在监狱中布莱恩的朋友很少，敌对者很多。联邦调查局的一项监狱强奸事件调查发现，布莱恩被其他犯人性侵。                              
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;FBI估计约有50个连环杀手在美国活动。               
#### 心理学家们有一个共同的看法，认为成年后性犯罪的人曾经是儿童性虐待的受害者。也就是说，这种侵害可能导致性犯罪的循环。虽然几乎不可能确定早期创伤对布莱恩或其他成千上万性侵受害儿童的影响，但不难想象儿童性侵害对人格的某些方面会造成影响。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他讲起被盖西侵犯的事就好像在讲述自己早上穿鞋的情形——完全不带感情。他缺乏情感的程度不亚于我访谈过的任何一名犯人。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可以从几个途径来解释布莱恩的若无其事。一方面，布莱恩有可能从童年期的经历恢复了。毕竟大多数有类似经历的青少年最后并没有成为罪犯，更不要说成为连环杀手。大部分人都能从早年的压力事件中恢复，不会在成年后发展为严重的精神问题。我们就是这样活下来的。我们掩埋过去，然后继续上路。另一方面，布莱恩也可能只是对这些事件如何影响他的成长缺乏认识。很显然他对他生活的许多方面都缺乏认识。至于这种缺乏认识是为了掩盖创伤的心理机制，还是与生俱来的神经生理缺陷，还有待确认。最新的科学发现表明也许是两者兼具。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我经常开车四处转，看哪里好偷。我会边抽烟边开车几个小时。有时候找不到我喜欢的目标我就回家了。有时候我会偷窃5～6家。如果刚好碰到我喜欢的人，有时候我会抓住她们性交。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我想不出还有什么比这个更可怕——有人出于完全随机的动机偷偷靠近和袭击你。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布莱恩接着说：“一旦我抓住她们，我会开车找一个隐蔽的地方，同她们性交，然后把她们送回家。有一个女人还打电话和我再次约会。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经常会告诉她们我的名字及电话，要她们打电话给我，”他说。他补充道，“现在看起来很蠢，但当时我认为我们很开心。”               
#### 事实上，许多连环杀手不但是精神病态者，还是虐待狂。虐待狂是一种性欲障碍，或性欲错乱。有虐待狂的人通过对他人施加痛苦引起性欲，有时候甚至导致他人死亡。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我所学到的相关知识及所受的训练告诉我，所有的行为都是有动机的。               
#### 在问到他为什么要杀死那些女孩时，布莱恩无法说出原因，他的大脑一片空白。这就好像当我们大部分人被问到如何解出爱因斯坦的广义相对论的场方程一样——毫无意义。               
#### 在眼部正上方的额叶部分发现了一个巨大的肿瘤。这个区域是眶额叶皮质，负责调节冲动控制和情感反应。布拉德的肿瘤被成功切除。康复后，他不再对色情杂志、卖淫和他的继女有性冲动了。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然后布拉德再次出现了反常的性冲动。他又进行了MRI检查，结果发现肿瘤复发了。               
#### 事实上，一些学者认为，即便有个小绿人在布拉德头脑里驱使他这样做，他也一样有罪。这些学者认为，如果发现了导致一个人行为不当的机制就能让其逃脱罪责，那这个世界上就无罪责可言了，因为所有行为都是由某种原因导致的。宾夕法尼亚大学法学教授斯蒂芬・摩尔斯称这个归因难题为“基本的心理法学错误”。               
#### 这个有关罪责的哲学原理还存在争议，但大多数人，包括美国最高法院都认为，即便大脑存在差异或疾病不能让一个人完全免除法律制裁，这种疾病的存在至少也会减轻他们的个人过失。               
#### 最高法院还认为，根据报复原则——想要看到犯人得到“报应”或以眼还眼——适当的惩罚程度也必须取决于犯人的罪责。               
#### 虽然他很努力，但显然布莱恩缺乏我们大多数人与生俱来的情感联系。               
#### “最新科学进展表明，精神病态者的大脑负责情感控制的区域天生羸弱。有些12岁左右的小孩有缺乏同情心、情感贫乏和冲动控制差的表现，他们同成年精神病态者类似，也有羸弱的情感大脑区。”               

