---
layout: post
title: 事实
---
### 一分为二，是一种巨大的误解             
### 新闻对于我们理解世界其实是没有太多帮助的。          
### 拥有高智商，数学很好，受过高等教育，甚至得过诺贝尔奖，这些都不能确保你能更正确地认识世界。有些时候，所谓的专家甚至在他们自己专长的领域也不够专业。<!-- more -->                  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由于人们本能地把世界划分成富人和穷人这两个非常具有误导性的类别，导致人们在脑海中对全球人口的分布产生了极大的误解。             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在当今的世界，更多的人生活在中间地带，不再有一道鸿沟能够简单地划分西方国家与其他国家、发达国家和发展中国家、富国和穷国。             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人类有一种很强烈的、情绪化的本能。这种本能促使人们习惯于把事情一分为二：好的和坏的，英雄和恶棍，我所在的国家和其他国家。             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;记者们都明白这一点，他们在自己的文章中都会描述对立的人、对立的观点，或者对立的群体。他们更喜欢讲述的是那些极度贫困的人或者亿万富翁的故事，而他们没有兴趣去讲述绝大多数人缓慢提高自己生活水平的故事。不仅仅是记者们擅长一分为二地讲故事，纪录片和电影的制造商们也喜欢这样讲故事。纪录片里面总是描述脆弱的个人对抗邪恶的巨型企业。而商业片中，总是刻意描画好人和坏人的斗争。             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这种一分为二的本能会误导我们，把平滑过渡当作两极分化，把和而不同当作分道扬镳，把求同存异当作矛盾对立。这是我们所介绍的第一个错误的本能，因为它是如此普遍，而且根本性地误导了我们对数据的理解。如果你看一看新闻或者去任何一个社会团体的网站，你就会马上注意到，上面充满了关于各种冲突和对立的消息             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巴西为例，这个国家几乎是世界上最不平等的国家，最富有的10%的人口得到了41%的全国总收入。             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我同意40%是一个比较高的数字，然而相对于巴西的历史来说，40%已经是几十年来最低的数字了。             
### 统计数据经常为政治目的而服务，从而以一些比较夸张的形式体现出来。             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在所有的群体、国家或者国民中，总会有极端情况的存在，总会有顶层和底层。而顶层和底层之间的差别，有时候是极端不公平的。即便如此，大多数仍然分布在中间状态，而在中间并不存在鸿沟。             
### 我们对坏事总会比好事更加关注。             
### 之所以大多数人会认为这个世界正在变得更坏，很大程度上是因为我们的负面思维的本能。我们总是更容易注意到坏的事情，而不是好的事情。这种负面思维的本能体现在三个方面：第一，我们对过去错误的记忆；第二，媒体和社会活动家对于负面新闻的选择性报道；第三，我们总是觉得，只要有坏的事情发生，就不应该认为世界是在变好。             
### 几个世纪以来，我们都会听到老人们在说，他们年轻的时候生活有多好；他们会强调，现在的事情已经不像当年那样美好了。而事实往往并非如此，很多事情在以前都是更差，而不是更好。但是人们往往很容易忘记以前事物究竟是什么样子的。             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们几乎每天都被无休止的负面新闻淹没：战争饥荒、自然灾害、政治错误、腐败、预算削减、疾病、大规模的失业、恐怖主义行动。如果记者去报道正常降落的飞机或者正常收成的庄稼，他很快就会失业 的。循序渐进的进步对数百万人产生了巨大的影响，但它们很难作为新闻登上头条。             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;社会活动家和说客们非常有技巧地把人类发展进程中的每一点都描绘成世界的末日，通过夸大的预测来恐吓人们，而无视整体的趋势是在进步的。例如在美国，整体的暴力犯罪率是下降的，然而，每当有一起犯罪事件发生，就会有很多报道，这就给了大多数人一种印象，似乎暴力犯罪在变得更多。             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当人们错误地相信我们没有获得什么进步的时候，他们将会做出错误的结论，我们现在做的一切都不起作用，而且会因此对实际有效的措施也丧失信心。我遇到了太多这样的人，他们告诉我他们对人性彻底失去了希望；或者他们走向另外一个极端，成为激进分子，支持一些破坏生产力的极端手段，而无视现在我们采用的解决问题的方法本来就是很有效的。             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请记住媒体和社会活动家们都依赖夸张的事情来吸引你的注意。请记住负面的故事比中性的或者正面的故事更有戏剧性。请记住，要在一个长期持续进步的大背景下，吹毛求疵地找出一个短暂的低谷，并基于此讲述一个危机的故事，是一件很简单的事。请记住，现在我们生活在一个广泛连接并且透明的世界中，关于不幸事件的报道比以往任何时候都多得多。             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果我们刻意地去给历史披上美丽的外衣，我们和我们的孩子就错过了历史的真相。关于历史的恐怖事实，也许很吓人，但它却是一种非常好的资源。它可以帮助我们珍惜我们今天所拥有的一切，并且能够给我们希望。我们会相信未来的人类，正如我们的祖先一样，他们能够克服困难，走出低谷，向着和平、富有以及不断解决各种问题的方向前进。             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;整体而言，在宗教信仰和生育人数之间没有任何的相关性。             
### 直线发展的事物在现实中是很少见的。             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;下面就是一些我想象出来的媒体标题，这些标题永远不会成为报纸头条，因为它们不可能通过我们的大脑过滤器。“疟疾发病率继续缓慢下降。”“气象学家在昨天准确地预测了今天伦敦的天气。”而有一些标题则会持续通过我们的大脑过滤器，并获得我们的注意：地震、战争、难民、疾病、火灾、洪水、鲨鱼袭击、恐怖袭击。这些非正常事件比日常的正常事件更具备新闻价值。但是持续看到非正常事件的报道将使我们的脑海中形成一幅错误的景象。如果不是极度小心的话，我们很容易会把非正常的情况看成正常，并认为这就是世界的真实情况。             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2016年全年总计有4000万架次的商用飞机平安降落。仅有10架坠毁。然而坠毁的那0.025‰的事件恰恰是记者们急于报道的。飞机安全降落是没有新闻价值的。             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们应当谨慎地使用DDT，因为它有优点，也有缺点。但是在蚊蝇成群的难民营里，DDT往往是能够拯救生命的最快也最便宜的方法。美国人、欧洲人，还有那些被恐惧驱使的政治家，他们拒绝接受世界疾控中心和世界卫生组织的研究报告，也不打算讨论使用DDT的可能。这就意味着很多需要公众支持的援助组织将无法使用这种明明很有效的方法来挽救生命。             
### 在2016年，恐怖主义导致的死亡只占全世界死亡原因的万分之五             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们在对国家和地区进行比较的时候，应该更加关注人均数字。             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;误导性的以偏概全，以及极端典型，都是媒体善用的手段，因为这样他们可以很轻松、很快速地沟通。             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所谓命中注定本能，就是我们认为一些事物内在的属性将决定其命运，无论是人民、国家、宗教还是文化。             
### 每年小的改变可以在几十年后积累成巨大的改变。                          
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;你也许听过这样一句谚语：你给你的孩子一把锤子，他就会把所有的东西都看作钉子。当你拥有某种专长的时候，你总是希望能够有机会使用它，有些时候一个专家总是试图使用他们所擅长的知识，然而他们所擅长的知识和技能却不是放之四海而皆准的。你会看到擅长数学的人永远都会对数字很执着，气候变化主义者则到处宣扬太阳能的重要性。而医生们则总会宣扬医药治疗的重要性，虽然他们明知道预防往往是更重要的。             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;古巴是所有贫穷国家中健康水平最高的，那么与之相反的就是美国，美国是所有富裕国家中健康水平最低的。             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在美国现有的健康系统中，富有的人消耗了大量的医疗资源，占用了大量医生的时间，使得总体医疗成本居高不下，而其他的穷人则负担不起基本的医疗服务，这导致穷人的平均寿命降低了。医生们花费了太多的时间给富人们做无谓的健康服务，而没有花足够的时间去拯救普罗大众的生命或为他们治疗疾病。这是医疗资源的一种重大的浪费。             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;古巴的共产主义系统代表了一种单一视角的风险：他们认为一个中央政府可以解决人民的所有问题，这个理念看似理性，实则奇怪。我可以理解，当人们看到古巴的贫穷、缺少自由和效率等现状之后，会认为政府永远都不应该参与到社会规划中来。             
### 当坏事情发生的时候，人们总是试图找到一个清晰而简单的理由去责怪其他人，这就是我们所说的归咎于人的本能。             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梅毒在不同的国家被称作不同的名字。在俄罗斯，它被称作波兰病；在波兰，它被称作德国病； 在德国，它被称作法国病；在法国，它被称作意大利病；在意大利，他们称之为法国病。寻找替罪羊似乎是人类一种根深蒂固的天性，因此我们很难想象瑞典人会把这种病称作瑞典病，或者俄罗斯人把这种病称作俄罗斯病。             
### 归根到底，展现真实的世界，并不是记者的本职工作，也不应该是社会活动家或政治家的目标。他们永远都要用激动人心的故事和夸张的描述来竞争人们的注意力。他们只会聚焦异常的情况，而不是平常的事情。他们总是会关注新奇的事物，而不是渐变的模式。             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;媒体的信息，并且认识到新闻对于我们理解世界其实是没有太多帮助的。             