---
layout: post
title: Zero to One
categories: [Books, Business]
tags: [business, career, monopoly]
---
### 广告不会立刻让你购买产品，而是为以后的购买埋下伏笔。没有意识到广告影响力的人会受到双重欺骗。               
### 人们高估了科技与工程工作的难度，实在是因为这些领域的挑战显而易见。而销售人员在背后要付出很多才能使销售工作看起来容易进行，而这些往往被技术精英忽视。<!-- more -->                             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;没有人能精准地预测未来，但我们知道两件事：世界必然会变得不同，但变化必须基于当今的世界。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们的祖先生活在一成不变的零和社会，在那个社会中，成功意味着从别人手中掠夺财物占为己有。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思维运动：质疑现有观念，从零开始重新审视自己所从事的业务。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尼采曾在精神错乱前写道：“个人发生精神错乱很少见，但对群体、政党、国家、时代而言，精神错乱却很普遍。”               
### 循序渐进。不能沉溺在宏大的愿景中，否则会使泡沫膨胀。自称可以成大事的人都不可信，因为心存改变世界之雄心的人通常要更加谦逊。小幅地循序渐进地成长是安全前进的唯一道路。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;②保持精简和灵活性。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;③在改进中竞争。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;④专注于产品，而非营销。               
### 最反主流的行动不是抵制潮流，而是在潮流中不丢弃自己的独立思考。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果你想创造并获得持久的价值，不要只是跟风建立一个没有特色的企业。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成功企业的特性——即使严守道德，也不会影响公司的发展。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;垄断者除了想着赚钱外还有余力想其他事情，而非垄断者就不行。               
### 进步的历史事实上是垄断企业不断更新换代的过程。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;托尔斯泰在《安娜·卡列尼娜》中以下面这段文字作为开头：“幸福的家庭总是相似的，不幸的家庭各有各的不幸。”               
### 企业成功的原因各有不同：每个垄断企业都是靠解决一个独一无二的问题获得垄断地位；而企业失败的原因却相同：它们都无法逃脱竞争。                             
### 优秀的学生自信地“往高处走”，直到竞争激烈到把他们的梦想吞噬殆尽。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在所有人类冲突的戏码中，人们往往忽视了真正重要的事情，只把精力放在竞争对手身上。               
### 竞争使人出现幻觉，徒劳去抓一些并不存在的“机会”。                              
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;垄断企业都有自己的特色，但是它们通常会综合以下几个特点：专利技术、网络效应、规模经济以及品牌优势。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;没有科技公司可以只靠品牌发展。               
### 一个初创企业完美的目标市场是特定的一小群人，而且几乎没有其他竞争者与你竞争。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经商就像下棋。国际象棋大师卡帕布兰卡说过：“要想赢，首要工作就是研究残局。”                             
### 人们能完成困难的事情，但无法完成不可能完成的事情。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未来仍存在很多秘密，仅靠忽略它们，经济学家是不能将这些秘密消灭的。               
### 掌握秘密的极少数人，愚蠢地将心扉全然洞开，将自己的满腔热情示人，总是惨遭迫害与火刑。除非你的理念完全符合习俗，否则将你所知道的一切告诉每个人绝不是什么好主意。                              
### 基础没有打好的初创企业是无法挽救的。                                       
### 特立独行的个性是驱动公司进步的引擎               
