---
layout: post
title: 网络心理学
---
#### &#8195;我们的直觉只是在现实世界中接受过训练和打磨，一大失去现实世界提供的线索和其他细微信息，例如面部表情，肢体语言，实际空间，我们将无法做出明智的选择。                        
#### &#8195;在线匿名会给你带来一种安全感。加入在线社区，或参与多玩家在线游戏，可以给你带来归属感。                 
#### &#8195;脸书2016年的业绩报告显示，用户每天花在脸谱网的平均时间是50分钟。这个时间仅比大多数人每天吃喝的时间少一点。                 
#### &#8195;自恋者人格量表地评估中，得分高的人会表现出自己地重要性，浮夸，极度自私，极度需要他人的仰慕。在超级自信地面具背后，他们的自尊非常脆弱，容易遭受他人的批评。                  
#### &#8195;火车上的陌生人综合征：在现实生活中，人们跟那些永远不会再见的人吐露心事时会觉得更舒服，因为他们永远不会再见面。                  
#### &#8195;我们觉得，现实生活中不认识我们的人伤害我们的概率会比较小。因为迫切希望建立联系，所以我们会毫不犹豫地吐露自己生活中的亲密细节。          
<!-- more -->
人们误以为，网络环境比现实生活更安全，在网上与他人联系比面对面接触的风险更小。

我们的直觉只是在现实世界中接受过训练和打磨，一大失去现实世界提供的线索和其他细微信息，例如面部表情，肢体语言，实际空间，我们将无法做出明智的选择。

对于某些人来说，网络就像酒精一样，会影响人的判断力，让人变得更加冲动。

要激励大家，间歇强化比持续强化更有效。

在线匿名会给你带来一种安全感。加入在线社区，或参与多玩家在线游戏，可以给你带来归属感。

拉丁词addictus原来指的是某个奴隶为他的主人服务的期限。签了这个七月的奴隶就像“瘾君子”一样会失去自由。

2015年的一项研究显示。美国人每天查看手机的总次数达到了80亿次。

最让人难忘的讽刺是，伟大的计算机和网络先驱达尼.贝里说过的一句话：“没有人会在临终前说。‘天哪，我希望与电脑单独在一起的时间再长一点’。”

脸谱网2016年的业绩报告显示，用户每天花在脸谱网的平均时间是50分钟。这个时间仅比大多数人每天吃喝的时间少一点。

大脑的快感中心在电极的刺激下，会让老鼠放弃所有努力，放弃正常的生活。如果老鼠按下杠杆，获得了刺激，就会一遍又一遍地按，直到耗尽所有力气。它们不再睡觉，停止进食或饮水，简直开心地要死。

毒品上瘾，你想要的只是更多毒品；而兴奋上瘾，意味着你想要不同的东西-你需要新鲜感。

导致对他人地痛苦缺乏同情心地原因是自恋。

自恋者人格量表地评估中，得分高的人会表现出自己地重要性，浮夸，极度自私，极度需要他人的仰慕。在超级自信地面具背后，他们的自尊非常脆弱，容易遭受他人的批评。

极端自恋的人关注的是自己，以及他人如何看待自己寄。这种人的特点是自私，缺乏同情心。

自力更生和个人主义的“副作用”就是自我关注地增加。

网上的亲密关系几乎可以一步到位，而传统的恋爱可能需要发展几个月，才能达到网上的亲密程度。

火车上的陌生人综合征：在现实生活中，人们跟那些永远不会再见的人吐露心事时会觉得更舒服，因为他们永远不会再见面。

我们觉得，现实生活中不认识我们的人伤害我们的概率会比较小。因为迫切希望建立联系，所以我们会毫不犹豫地吐露自己生活中的亲密细节。

无论是灵长类动物家族，还是黑社会帮派，所有的群体实际上都有正式或非正式的行为准则。有了规则，才能让一切运转得更好。这就是为什么海盗的行为被称为“有组织”犯罪。

网络罪犯之所以能够占据明显上风，依仗的不只是道德败坏和反社会人格特质，那些骗子还擅长于观察人类行为，尤其是网络行为。他们知道如何利用人类天生信任他人的倾向，知道如何让操纵他人，让其透露保密信息，这就是所谓的社会工程学攻击。

从历史上看，犯罪最大的问题在于对社会秩序的潜在破坏，而且会鼓励更大的破坏。暴力会引发更多的暴力，盗窃会否定辛勤的劳动，而且受害者需要花时间恢复。



