---
layout: post
title: Lots of Candles, Plenty of Cake
categories: [Books, Biography]
tags: [biography]
---
#### &#8195;对于男人来说，大学毕业之后，相貌就显得无足轻重，而职位头衔和银行存款就变得至关重要。
#### &#8195;埃利诺.罗斯福曾有句名言：每天都该做一些自己害怕的事情。                                       
#### &#8195;威克托尔的简洁更加深刻，观点更加透彻。他说：“人们生活在物质世界中，好像觉得自己可以长生不老似的，总是抓住手里的一切，一样也不放开，却一样也抓不牢。”                      
#### &#8195;丘吉尔谈到民主政治时的态度：“它的确很糟糕，但和其余那些制度比起来还算好的。”                
#### &#8195;有些时候，我们之所以达成心愿，也许并不是因为我们办事聪明，有办法，而只是因为我们很幸运。                
#### &#8195;恐惧心理是我们面临的最大障碍，只有战胜它，我们才能真正走向程数。从某种意义上讲，我认为它也是不幸的根源，导致了很多悲剧的发生。                                       
#### &#8195;所有专制独裁的暴君都是利用人们的恐惧心理使他们盲从和仇外。当你回顾自己国家所犯下的错误和我们每个人错失的良机时，会发现恐惧往往是最原始的驱动力。                       
#### &#8195;我们不能盲目去追逐快乐，躲避痛苦，而忘了这里就是最好的地方，此时此刻此地......                    
<!-- more -->
&#8195;生命是一个从生到死的过程，如果我们活着的目的只是探寻捷径，那么生下来就死，无疑是最快的路程。                                       
&#8195;在你年纪尚轻时，自以为什么道理都明白，认识不到自己的无知，这是在所难免的。人很难在青春时认识青春，只有走过了青春，才能认识青春。                                       
&#8195;你如果认识从前的我，也许你会原谅现在的我，你如果认识现在的我，也许会原谅从前的我。                                       
&#8195;如果人们使用现金购物，就会节制的多。                                       
&#8195;物质无法拯救我们的灵魂。                                       
&#8195;关于物质，梭罗曾写过一句简洁的至理名言：“精简，一定要精简。”                                       
&#8195;威克托尔的简洁更加深刻，观点更加透彻。他说：“人们生活在物质世界中，好像觉得自己可以长生不老似的，总是抓住手里的一切，一样也不放开，却一样也抓不牢。”                                       
&#8195;两颗心就是不一样的两颗心，心心相印是不可能的。                                       
&#8195;丘吉尔谈到民主政治时的态度：“它的确很糟糕，但和其余那些制度比起来还算好的。”                                       
&#8195;所谓传统观点只不过是在世俗认知后面裹了一层糖衣，教唆我们人云亦云，随波逐流罢了。                                       
&#8195;有些路很远，走下去会很累，可是，不走，又会后悔。                                       
&#8195;我们和每个时代的年轻人一样，都觉得自己能比前任做得更好。而后有一天，我们走过了青春，忽然发现自己已经不再年轻，于是，看待问题的角度随之发生了变化，终于能够以成熟的眼光看待这一切。                                       
&#8195;很多时候那些年长的人们渴望通过自己的智慧证明自己的存在，同时也是为了掩饰自己的衰老。                                       
&#8195;人生的堆砌过程充满了偶然，很多次，只差那么一点，它就会被砌成另一幅模样，我们就会拥有截然不同的人生。                                       
&#8195;有些时候，我们之所以达成心愿，也许并不是因为我们办事聪明，有办法，而只是因为我们很幸运。                                       
&#8195;我们总是渴望也以为自己能够掌控一切，其实这只是一种假象，是现代人的妄想。如今，我们掌握了大量的信息，我们无所不知，以为自己能驾驭天地万物。                                       
&#8195;驾驭生活是一种妄想，我们只能为实现目标竭尽全力，争取做到最好。                                       
&#8195;乃年轻时，我们并不懂得青春的可贵，总是在抱怨，总是挣扎。等到真正懂得青春时，我们早已不再青春。                                       
&#8195;女演员们都知道，偶像明星只能红极一时，风光一度，只有实力派的性格型艺术家才能成为演艺界的常青树，花开不败，魅力永存。                                       
&#8195;对于男人来说，大学毕业之后，相貌就显得无足轻重，而职位头衔和银行存款就变得至关重要。                                       
&#8195;如果自慰是和自己爱的人做爱，那么独处，就是和自己喜欢的人一起散步。                                       
&#8195;有时我们只是有太多的迟疑，有时我们只是臆想出了太多的恐惧，失落了自我，忽略了真实的感受。                                       
&#8195;生活的真相却很诙谐，它没有固定的公式。更多时候，是那些意料之外的事情决定了我们的人生。                                       
&#8195;对于年轻人来说，未来的不可预测性和失败一样可怕。我们总是担心自己会犯错。                                       
&#8195;埃利诺.罗斯福曾有句名言：每天都该做一些自己害怕的事情。                                       
&#8195;每天做一些自己害怕做的事，然后一层层剥开恐惧，梦想就会开出花来。                                       
&#8195;我们让自己相信的小谎言，使那么多的可能成为了不可能，使我们只能成为今天的自己。                                       
&#8195;哈佛大学针对一群12随的女孩做了一项调查，研究表明，她们中有近三分之二的人体重低于正常标准，但一致认为自己太胖了。                                       
&#8195;我们的文化反映了人们对真是的女性的身体的蔑视与反感，其实这也是践踏女性的另一种表现。                                       
&#8195;恐惧心理是我们面临的最大障碍，只有战胜它，我们才能真正走向程数。从某种意义上讲，我认为它也是不幸的根源，导致了很多悲剧的发生。                                       
&#8195;所有专制独裁的暴君都是利用人们的恐惧心理使他们盲从和仇外。当你回顾自己国家所犯下的错误和我们每个人错失的良机时，会发现恐惧往往是最原始的驱动力。                                       
&#8195;皮尤研究中心的一项调查显示，多数人认为，一个人到了68岁，就算是步入了老年。但多数65岁以上的人认为，75岁的人才算是老年人。                                       
&#8195;天地间有万事万物：狗，石头，疾风，三明治，松鼠，龙卷风，我只是沧海一粟。                                       
&#8195;我们不能盲目去追逐快乐，躲避痛苦，而忘了这里就是最好的地方，此时此刻此地......                                          
