---
layout: post
title: Atomic Habits
categories: [Books, Psychology]
tags: [psychology, philosophy]
--- 
#### 习惯不会限制自由，它们会创造自由。事实上，没有建立习惯的人往往享有最少的自由。如果缺乏良好的财务习惯，你将永远为生计苦苦挣扎。没有良好的健康习惯，你似乎总会感觉肾虚气短。没有良好的学习习惯，你会觉得自己跟不上时代前进的步伐。<!-- more -->                
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布雷斯福德说：“从根本上来看，我们遵循着这样一条原则，就是把有关骑自行车的整个环节都分解开来，然后把每个分解出来的部分改进1%，在你把各个部分的改进都汇集起来之后，你会发现整体上的显著提高。”               
#### 人们很容易高估某个决定性时刻的重要性，也很容易低估每天进行微小改进的价值。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一场小小的胜利或一次小小的挫折会积累成更多的东西。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;你得到的结果是衡量你习惯的滞后指标。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;抱怨自己拼命努力却不能取得成功，就像抱怨冰块从25华氏度加热到31华氏度时没有融化一样。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当你最终突破潜能蓄积期之际，人们会称之为一夜之间的成功。外部世界只看到最具戏剧性的薄发一瞬间，而无视之前厚积的漫长过程。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;社会改革家雅各布·里斯（JacobRiis）的名言：“每当我感到无能为力时，我就会去看石匠凿石头，也许他凿了100次，但石头上没有出现裂缝的迹象。然而，在他凿到第101次时，那块石头裂成了两半。我知道这不是最后那次凿击造成的，而是此前连续凿击的结果。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任何一项运动的终极目标都是争取获得最好的成绩，但是在整场比赛中都死盯着记分牌则荒谬无比。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果你想要更好的结果，那就别再紧盯着目标不放，而要把精力集中到你的体系建设上。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;目标设定深受胜者王侯心态的影响。我们极为看重最终的赢者，或者说幸存者，并误以为夺取胜利的诀窍就在于雄心勃勃的目标，全然忘记了还有众多制定了同样目标的人最终却失败了。               
#### 每个奥运选手都想赢得金牌。每个应聘者都想得到那份工作。如果成功和不成功的人心怀相同的目标，那么目标本身就不能成为区分赢家和输家的标准。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;目标一直存在。只有在他们实施了一点一滴、循序渐进地改进体系之后，他们才取得了不同寻常的结果。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为了取得一劳永逸的成效，你需要解决体系层面上的问题。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;目标会导致“非此即彼”的冲突：你要么实现了预定目标，最终取得了成功，要么你失败了并令人大失所望。你在精神上把自己禁锢在一种狭隘的幸福观之中，这属于自我误导。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当你爱上过程而不是结果时，你不必等待容许自己享受快乐的那一刻的到来。只要你创建的体系在正常运行，你就会在整个过程中感受到快乐。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当你所有的努力都集中在一个特定的目标上时，一旦目标实现，推动你努力前行的动力也就失去了依托。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微习惯是个小习惯，是更大系统的一部分。正如原子是分子的组成部分一样，微习惯也是重大成效的组成部分。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不求拔高你的目标，但求落实你的体系。               
#### 与身份不相符的行为不会持久。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内在激励的终极形式是习惯与你的身份融为一体。说我是想要这样的那种人是一回事，而说我本身就是这种人则是另外一回事。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;你越是以自己身份的某一方面为傲，你就越有动力保持与之相关的习惯。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;许多人走过一生，不思不想，只是盲目地遵循与他们身份相关的规范。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;年复一年，你对自己讲述同一个故事，你很容易滑入这种心理定式，并信以为真。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有种无形的内在压力迫使你维护自我形象，并确保你的行为方式符合你的信仰。你千方百计地避免自相矛盾或内在冲突。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;追随你的文化族群（群体认同）或者维护你的自我形象（个人认同）会让你感觉心安理得，哪怕那是错误的。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;理智上，你当然认为应该培养良好习惯，可当它们与你的身份冲突时，你将无法付诸行动。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;事实上，身份这个词最初来源于拉丁语单词essentitas，意思是存在，以及identidem，意思是反复。你的身份实际上就是你的“反复存在”。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;改变习惯的最有效方法不是关注你想要达到的目标，而是你想要成为谁。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;你的身份来自你的习惯。每个行动都是你在投票给你想成为的人。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;习惯至关重要的真正原因不是因为它们能带给你更好的结果（尽管它们能做到这一点），而是因为它们能改变你对自己抱有的信念。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;动物的学习过程：“导致结果满意的行为往往会得以重复，而产生不愉快结果的行为得以重复的概率较低。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正如行为科学家贾森·赫雷哈所写的那样：“简单地说，习惯是解决我们环境中反复出现的问题的可靠方法。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随着习惯的形成，大脑的活跃程度渐渐降低。你学会锁定预示成功的线索，并忽略其他一切。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心理意识是大脑的瓶颈。一心不能二用。因此，大脑总是努力确保你集中注意力，关注当下最根本的问题。只要有可能，头脑会有意识地把一些任务交给无意识去自动完成。这正是习惯形成时会发生的情况。习惯减轻了认知负荷，释放了心智能力，从而让你可以将注意力分配给其他任务。               
#### 只有让生活的基本要素变得更容易，你才能创造自由思考和创造力所需的精神空间。               
#### 养成习惯的过程可以分为四个简单的步骤：提示、渴求、反应和奖励。               
#### 习惯的最终目的是用尽可能少的精力和努力来解决生活中的问题。                            
#### 心理学家卡尔·荣格（CarlJung）所说：“除非你让下意识意识化，否则它将支配你的生活，而你会称之为命运。”               
#### 我们在改变习惯方面面临的最大挑战之一，就是一直能保持警觉，知道我们实际上在做什么。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们经常会满口应承七零八碎的请求，因为我们闲得无聊，实在不知道除此外还能做什么。当你的梦想模糊不清时，你很容易整天任由时间耗费在一些琐事上，无暇顾及为了取得成功而必须做的具体事宜，并且总是能给自己这种状况找借口。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;狄德罗效应指出，人们买入新用品后，往往会导致螺旋上升的消费行为，最终买入更多的东西。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当我想买超过100美元的东西时，我会等24小时后再买。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当我盛饭时，我总是先把蔬菜放在盘子里。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;电话铃响时，我会深吸一口气，微笑着接电话。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顾客时常会购买一些产品，其原因并非他们真正需要那些产品，而是因为那些产品呈现在他们面前的方式。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;例如，人们倾向于购买平视时能看到的，而不是放在地上的物品。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最持久的行为通常有多种提示。想想看勾起吸烟者烟瘾的方式有多少种：开车时，看到朋友抽烟，工作中感到压力，等等。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不要把你的环境想象成充斥着各种物品，要把它想象成各种关系的综合体。想想你如何与周围的空间互动。对一个人来说，她的沙发是她每天晚上阅读一小时的地方。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不同的人会有不同的记忆——乃至不同的习惯——与同一个地方相关联。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽可能避免将一种习惯的情境与另一种习惯的混在一起。一旦你开始混合不同的情境，你就会把各种习惯混为一谈——那些比较容易实行的习惯通常会占上风。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这就是现代技术的功能多样化既是优势也是劣势的缘由之一。你可以用手机做很多事，               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纪律性强”的人能更好地规制自己的生活，无须时常考验自己是否有坚强的意志力和自我控制的能力。换句话说，他们很少置身于充满诱惑的环境中。               
#### 自我控制能力强的人通常最不需要使用它。假如你不需要经常自我克制的话，做起来就会更容易。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;你可以改掉一个习惯，但是你不太可能忘记它。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从长远来看，我们将成为我们生活环境的产物。说白了，我还从未见过有人长期置身于消极环境中而能坚守积极的习惯。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;消除坏习惯的最实用的方法之一是避免接触引起它的提示。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自我控制只是权宜之计，而非长远良策。你也许能够抵抗一两次诱惑，但是你不可能每次都能铆足了劲儿，克服强烈的欲望。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第二定律让它有吸引力               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人类也容易陷入加强版现实的迷魂阵。例如，垃圾食品使我们的奖励体系陷入癫狂状态。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;环顾一下你的四周。社会上充斥着精雕细刻的人造现实，比我们祖先亲历过的现实世界更有吸引力。               
#### 当你获得奖励时，大脑中激活的奖励系统，与你期待奖励时激活的系统是同一个。这就是对一种体验的期待往往比体验本身，更令人感到愉悦的原因之一。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作为一个孩子，期待圣诞节早上来临的感觉可能好过真正打开礼物的那一刻。作为一个成年人，憧憬即将到来的假期或许比度假本身更令人激动。科学家称之为“渴求”和“喜欢”之间的区别。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即使你真心不想处理过期的工作邮件，一旦这意味着你可以同时做你特别想做的事，你也会习惯于处理邮件。               
#### 正是对奖励的期待，而不是奖励本身，促使我们采取行动。预期越高，多巴胺峰值越大。               
#### 蒙田（Michel）曾这样写道：“社会生活的习俗和实践裹挟着我们前行。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一般来说，我们与他人越亲近，就越有可能模仿他们的一些习惯。               
#### 培养好习惯的最有效方式之一就是加入一种文化，在这种文化中，你偏爱的行为被认定为是正常行为。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;没有什么比群体归属感更能维持一个人做事的动力了。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;每当我们不确定该如何做时，我们都会期待得到团体的指导。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;群体的正常行为往往压倒个人喜好的行为。例如，一项研究发现，当黑猩猩在一个群体中学会了砸开坚果有效方法，转而进入另一个群体生活后，它会避免使用老群体的有效方式，而是采用新群体比较笨的方法，以此来融入新群体。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渴望只是深层动机的具体表现。你的大脑并非因为渴望吸烟、查看照片或玩电子游戏而进化。在更深层次上，你只是想减少不确定性和缓解焦虑，赢得社会认可和接纳，或者获得一定的社会地位。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寻找伴侣并传宗接代=使用约会（Tinder）软件               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与他人建立联系并结合=浏览脸书（Facebook）               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赢得社会认可=张贴在“照片墙”（Instagram）上               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;减少不确定性=在谷歌上搜索               
#### 获取地位和声望=玩电子游戏               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们的感觉和情绪告诉我们是安于现状还是改变现状。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神经学家们发现，当情绪和感觉受损时，我们实际上就失去了决策能力。我们会失去追求目标，同时也不知道该躲避什么。就如神经学家安东尼奥·达马西奥（AntonioDamasio）所解释的那样：“正是情感让你能够将事情标记为好、坏或无关紧要。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;重建你的习惯，突出它们的益处而非不足，这种短平快的方式可以改变你的思维方式，并让一个习惯更有吸引力。               
#### 如果我们从正面解读这些感受，那么我们就能以流畅和优雅的方式做出回应。你可以将“我很紧张”定义为“我很兴奋，肾上腺素的增加帮助我集中注意力。”                          
#### 酝酿让你感觉自己正在做事。但实际上，你只是在准备做事。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;传统智慧认为动机是习惯转变的关键。也许真是这样，就是说假如你真的想要，你就真的会去做。但事实是，我们真正的动机是贪图安逸，怎么省事就怎么做。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实际上只需稍微增加一些难度，人们就会停止不必要的行为。假如我把啤酒藏在冰箱最里面很难一眼就看到的地方，我喝得就少了。               
#### 研究人员估计，我们每天的行动中有40%至50%都出自习惯。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当你梦想做出改变时，你会抑制不住地异常兴奋，一时头脑发热就容易贪多嚼不烂。我所知道的对抗这种趋势的最有效的方法是使用两分钟规则160，也就是：“当你开始培养一种新习惯时，它所用时间不应超过两分钟。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“每晚睡前阅读”变成“读一页”。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“复习功课”变成“打开我的笔记”。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两分钟规则规定：“当你开始培养一种新习惯时，它所用时间不应超过两分钟。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一种程序的开始阶段越是仪式化，你就越有可能进入做大事所需的注意力高度集中的状态。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有时候，成功不是简单地让好习惯简便易行，更重要的是让坏习惯难以延续。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破除坏习惯的最好方式就是让它变得不切实际。不断提高其难度，直到你心灰意懒。收银机的绝妙之处在于，它使偷窃行为变得几乎不可能，从而使人们自动转向符合道德的行为。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们让技术介入的每个习惯都会释放一些时间和精力，可被投入到下一个发展阶段。               
#### 数学家和哲学家阿尔弗雷德·诺斯·怀特海（AlfredNorthWhitehead）曾写道：“我们不断扩展不假思索即可完成的动作数量，从而推动着文明的进步。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一般人每天在社交媒体上平均耗费两个多小时。你可以想象一下每年多出的600小时可以做多少有意义的事！）                           
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们不只是在寻找满足感，我们要的是即时满足感。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们大多数人都对自己行为的看法都不符合实际，我们认为自己做得很好，但事实并非如此。追踪测量可以帮助我们消除自我认知的盲点，并注意到每天我们究竟都做了什么。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;初犯不会毁了你。真正要命的是随之而来的不断重复的错误。错过一次是意外。错过两次是一种新习惯的开始。赢家和输家之间的差别就体现在这里。任何人都可能有糟糕的表现、糟糕的健身安排或者某一天工作没干好。但是当成功人士摔倒后，他们会迅速爬起来。一个习惯偶尔被打断并不可怕，只要能迅速接上即可。               
#### 避免33%的损失和获得50%的收益具有同等的价值。查理·芒格（CharlieMunger）就曾说过：“复利的首要规则：除非万不得已，否则永远不要打断它。”               
#### 最令人满意的感觉之一是进步的感觉。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高级战术怎样从单纯的好转向真正的伟大               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大家公认保持动力和达到最大欲望的途径之一，就是去做“难易程度刚刚好”的事。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金发女孩准则指出，人们在处理其能力可及的事务时积极性最高。难易程度适中，刚刚好。               
#### 成功的最大威胁不是失败，而是倦怠。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;专业人士不会因自己心情不好而改变行动的时间表。他们可能享受不到乐趣，但是他们仍能做到坚持不懈。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;习惯的好处是我们能够不假思索做任何事，缺点是你习惯了以某种方式做事，不再介意其间暴露出的小纰漏。               
#### 一切都是无常的。生活在不断变化，所以你需要定期检查一下，看看你固有的习惯和信仰是否还在为你服务。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缺乏自我意识是毒药，反思和回顾是解药。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获得持久成果的秘诀是不断进步，永不停歇。只要你一刻不停，坚持下去，你难以想象自己能取得多么伟大的成就。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尼采（FriedrichNietzsche）有一句名言：“有足够理由活着的人几乎可以忍受任何生存方式。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纳瓦尔·拉维康特（NavalRavikant）说过：“做任何事情的诀窍是首先培养对它的渴望。”               
#### 亚里士多德（Aristotle）所指出的：“青年容易受骗，因为希望之火会迅速燃起。”也许这可以修改为：“青年容易受骗，因为他们唯有希望。”               
