---
layout: post
title: 局外人
---
#### 像往常那样，当我听某个人说话听烦了，想要摆脱他时，就装出欣然同意的样子。               
#### 在入狱之初，最叫我痛苦难受的是我还有自由人意识。               
#### 这种不适应感只持续了几个月，然后，我就只有囚犯意识了。         
#### “是的，什么是自由，女人就是自由呀！你们被剥夺了这种自由。”                     
#### 一个人对他所不了解的东西，总是会有一些夸张失真的想法。               
<!-- more -->
&#8195;今天，妈妈死了。也许是在昨天，我搞不清。               
&#8195;妈妈虽说不是无神论者，可活着的时候从来没有想到过宗教。               
&#8195;我想抽烟。但我有所犹豫，我不知道在妈妈遗体面前能不能这样做。我想了想，觉得这无伤大雅。我递给门房一支烟，我们两人就抽起来了。               
&#8195;他们盯着棺材，或者自己的手杖，或者随便什么东西，但只盯着一样东西。               
&#8195;见到如此景象，我对妈妈有了理解。在这片景色中，傍晚时分那该是一个令人感伤的时刻。而在今天，滥施淫威的太阳，把这片土地烤得直颤动，使它变得严酷无情，叫人无法忍受。               
&#8195;我想，这又是一个忙忙乱乱的星期天，妈妈已经下葬入土，而我明天又该上班了，生活仍是老样子，没有任何变化。               
&#8195;过了一会儿，她问我爱不爱她。我对她说，这种话毫无意义，但我似乎觉得并不爱。               
&#8195;人们永远也无法改变生活，什么样的生活都差不多，而我在这里的生活并不使我厌烦。               
&#8195;我本想不扫他的兴，但我实在看不出有什么理由要改变我的生活。               
&#8195;当我念大学的时候，有过不少这类雄心大志。但当我辍学之后，很快就懂得了，这一切实际上并不重要。               
&#8195;晚上，玛丽来找我，问我是否愿意跟她结婚。我说结不结婚都行，如果她要，我们就结。她又问我是否爱她，我像上次那样回答了她，说这个问题毫无意义，但可以肯定我并不爱她。“那你为什么要娶我？”她反问。我给她解释说这无关紧要，如果她希望结婚，那我们就结。               
&#8195;是她要跟我结婚的，我不过说了一声同意。她认为结婚是件大事，我回答说：“不。”               
&#8195;她又沉默了一会儿之后，低声咕哝说我真是个怪人，她正是因为这点才爱我的，但将来有一天也许会由于同样的原因而讨厌我。               
&#8195;他告诉我，自从老婆死后，他就养了那条狗。               
&#8195;他和老婆在一起并不幸福，但总的来说，他俩过习惯了。老婆一死，他倒特感孤独。               
&#8195;很久以来，她一直跟我无话可说，她一人在家闷得很，到了养老院，至少可以找到伴。               
&#8195;我意识到我打破了这一天的平衡，打破了海滩上不寻常的寂静，在这种平衡与寂静中，我原本是幸福自在的。               
&#8195;接着，我又对准那具尸体开了四枪，子弹打进去，没有显露出什么，这就像我在苦难之门上急促地叩了四下。                 
&#8195;在我看来，这些司法程序都是一场游戏。               
&#8195;走出房间的时候，我甚至想去跟他握手，但我马上想起了我是杀过人的罪犯。               
&#8195;我在妈妈下葬的那天“表现得无动于衷”。这位律师对我说：“请您理解，我实在不便启齿询问此事，但事关重要。如果我做不出什么解释的话，这将成为起诉您的一条重要依据。”               
&#8195;所有身心健康的人，都或多或少设想期待过自己所爱的人的死亡。               
&#8195;安葬妈妈的那天，我又疲劳又发困，因此，我没有体会到当时所发生的事情的意义。               
&#8195;我看出了我已经使他感到很不自在。他没有理解我，他对我有点反感。我挺想向他说明，我和大家一样，绝对和大家一样。但是，说这些话，实际上没有多大用处，而且，我也懒得去费口舌。               
&#8195;但他打断了我，挺直了身子，又一次对我进行说教，问我是否信仰上帝。我回答说不相信，他愤怒地坐下。他反驳我说这是不可能的，所有的人都信仰上帝，甚至那些背叛了上帝的人也信仰。               
#### 像往常那样，当我听某个人说话听烦了，想要摆脱他时，就装出欣然同意的样子。               
&#8195;出乎我的意料，他竟以为自己大获全胜，得意扬扬起来：“你瞧，你瞧，你现在不是也信上帝了？你是不是要把真话告诉他啦？”我又一次说了声“不”。他颓然往椅子上一倒。               
&#8195;我被捕的那天，先被关在一个已经有几个囚犯的牢房里，他们多数是阿拉伯人，看见我进来都笑了，接着就问我犯了什么事。我说我杀了一个阿拉伯人，他们一听就不再吭声了。               
#### 在入狱之初，最叫我痛苦难受的是我还有自由人意识。               
#### 这种不适应感只持续了几个月，然后，我就只有囚犯意识了。               
&#8195;我常想，如果要我住在一棵枯树的树干里，什么事都不能做，只能抬头望望天空的流云，日复一日，我逐渐也会习惯的，我会等待着鸟儿阵阵飞起，云彩聚散飘忽，就像我在牢房里等着我的律师戴着奇特的领带出现，或者就像我在自由的日子里耐心地等到星期六而去拥抱玛丽的肉体。更何况，认真一想，我并没有落到在枯树干里度日的地步。比我更不幸的人还多着呢，不过，这是妈妈的思维方式，她常这么自宽自解，说到头来人什么都能习惯。               
&#8195;我老想女人，想得很苦。这很自然，我还年轻嘛。我从来都不特别想玛丽，但我想某一个女人、想某一些女人、想我曾经认识的女人、想我爱过她们的种种情况，想得那么厉害，以至我的牢房里都充满了她们的形象，到处都萌动着我的性欲。               
#### “是的，什么是自由，女人就是自由呀！你们被剥夺了这种自由。”               
&#8195;我不理解为什么监狱里不许抽烟，抽烟对谁都没有危害呀。过了些日子，我明白了这就是惩罚的一部分。但这时我已经习惯于不抽烟了，因此，这种惩罚对我也就不再成其为一种惩罚啦。               
&#8195;最根本的问题，我再说一遍，仍是如何消磨时间。自从我学会了进行回忆，我终于就不再感到烦闷了。               
&#8195;于是我悟出了，一个人即使只生活过一天，他也可以在监狱里待上一百年而不至于难以度日，他有足够的东西可供回忆，决不会感到烦闷无聊。从某种意义上来说，这也是一种愉快。               
&#8195;我一直不理解，在何种程度上，既可说日子漫漫难挨，又可说苦短无多。日子，过起来当然就长，但是拖拖拉拉，日复一日，年复一年，最后就混淆成了一片。每个日子都丧失了自己的名字。对我来说，只有“昨天”与“明天”这样的字，才具有一定的意义。               
&#8195;经常埋怨自己的亲人，这差不多是养老院的老人普遍都有的怪癖。               
&#8195;正在翻阅卷宗的检察官这时突然问她何时与我发生肉体关系的，她说了那个日期。检察官以一种不动声色的神态指出，那似乎就是我妈妈下葬的第二天。               
&#8195;他要求玛丽把我们发生关系那天的经过讲述一遍。玛丽不愿意讲，但在检察官的坚持下，她讲了那天我们游泳、看电影与回到我住处的经过。               
&#8195;道：“陪审团的先生们，此人在自己母亲下葬的第二天，就去游泳，就去开始搞不正当的男女关系，就去看滑稽电影、放声大笑，我用不着再向诸位说什么了。”               
#### 我听着他侃侃而谈，听见了他说我这个人很聪明。但我难以理解，为什么一个普通人身上的优点，到了罪犯身上就成为了他十恶不赦的罪状。               
&#8195;他说他一直在研究我的灵魂，结果发现其中空虚无物。他说我实际上没有灵魂，没有丝毫人性，没有任何一条在人类灵魂中占神圣地位的道德原则，所有这些都与我格格不入。               
&#8195;他说，他看到我是一个正经人，一个循规蹈矩的职员，不知疲倦，忠于职守，得到大家的喜爱，对他人的痛苦富有同情心。在他看来，我是一个模范儿子，尽了最大的努力供养母亲。最后，由于希望老太太得到我的能力难以提供的舒适生活，才把她送进了养老院。               
#### 一个人对他所不了解的东西，总是会有一些夸张失真的想法。               
&#8195;这样，我就只有去死。”死得比很多人早，这是显而易见的。但是，世人都知道，活着不胜其烦，颇不值得。               
&#8195;为了善始善终，功德圆满，为了不感到自己属于另类，我期望处决我的那天，有很多人前来看热闹，他们都向我发出仇恨的叫喊声。               
