---
layout: post
title: 与恶魔对话
---
<!-- more -->           
&#8195;他之所以对“行窃之事”有罪恶感并感到痛苦，是因为有人将“行窃是坏事”的想法强制灌输给了他。之所以会心生痛苦，就是这个“正论”惹的祸。                     
&#8195;规则，有时也许就是为了保护某些有权势者的利益吧。                     
&#8195;从根本上讲，一听就能够明白的建议也没有什么价值。                     
&#8195;所有的“怨气”，都是因为对对方充满期待才产生的。                     
&#8195;因为人们对对方充满了期待，所以才会发怒。                     
&#8195;你改变不了对方的行为，但是你自己对对方的期待值是可以改变的。也就是说，你只要别对对方抱有任何期待就可以了。这可是基于机制原理的愤怒管理应用，无一例外，适用于所有情况。对“任何人”“任何事”都不抱期待的人，是绝对不可能心生怨气的。没有了先入为主的“期待”，你就是想发怒都怒不起来。所以说，你们所谓的“恶人”总是在笑。因为他们对社会就没有什么期待。                     
&#8195;世界上到处都是些无用之辈。他们跟你完全一样。无聊的人类，左邻右舍，或再往远一点，熙熙攘攘地聚在一起，世界就是这个样子而已。                     
&#8195;在这个无聊的世界上，一群无聊的人，与无聊的自己，一起过着无聊的生活，仅此而已。                     
&#8195;小女孩本来就在森林里幸福地生活着。我给她“小红帽”之前，她没碰过小红帽。我给她“篮子”之前，她也没碰过篮子。即便是那样，她也还是幸福地生活着，没有任何让她难受的事情。但是，现在，小女孩对“篮子和小红帽要是丢了的话，我会不幸福的”这句话深信不疑。但是，现在，小女孩对“篮子和小红帽要是丢了的话，我会不幸福的”这句话深信不疑。                     
&#8195;站在白人的角度，在港口接受众人送行的哥伦布，就是一个英雄。但是，对于黑人来说，从大海的一端驶来的哥伦布，无疑就是一个大恶魔。白人将全世界都划为他们的殖民地，把在那里生活着的原住民都变成了奴隶。                     
&#8195;谁都看不到一个能够证明所有权的明确的证据。正因如此，桌子上的苹果必须不断地去主张自己的所有权才行。                     
&#8195;正是因为觉得自己手里“没有”，所以才会想着“要得到”。能够发现自己已经“有了”的话，就不会想着要去得到。                     
&#8195;想着“我要变得幸福”的人，他们是不幸福的。                     
&#8195;要从巴比伦那里获得解放，就要先解放自己心里的那个“想得到更多的”的“控制欲”。                     
&#8195;你们人类一味地追求“幸福”，所以为了能够让你实现自己的愿望，从原理上讲，“不幸”也就应运而生。                     
&#8195;无一例外，“得到了”总有一天会“失去”，这就是命运。所以，能够看清秋千全貌的人，会这样说，不是得到了，而是开始失去。                     
&#8195;看起来是得到了“10个成功”，实际上是失去了“10个失败的机会”。这种人是绝对成不了爱迪生的。                     
&#8195;【失败】同样是非常重要的奖牌，但却被忽视。                     
&#8195;一味地追求“积极的一面”“好的一面”“高的一面”“快乐”“成功”。这种只是去追求其中一面的行为，势必导致当事态向相反一面发展时的无比失望的情绪的产生。                     
&#8195;要想从“一面发烧友”变成“两面发烧友”，从网络上检索爱迪生的图像并牢记于心。然后心想着爱迪生的图像，反复念出下面的话：                     
+ “我的天！怎么又成功了！                     
我现在，可不是                     
随随便便就成功的时候啊！”                     
                      
&#8195;为什么没有人小学生说想成为“陪酒女郎”？                     
&#8195;你们这些做父母的，故意避开那些话题，把孩子们领向一个所谓“正确”的方向。                     
&#8195;有多少人“想变得幸福”，也就意味着有多少“不幸”的存在。因为只有不幸的人，才能够变得幸福。                     
&#8195;祈祷想过得幸福的这些人，他们都在内心深处认为自己现在“过得不够幸福”。                     
&#8195;你越是祈祷“我想过得幸福”，“现在过得不幸福”这一误解也就会越根深蒂固！                     
&#8195;。我们总是追求“某个时机”，但是却永远都迎不来那一天。所以呢，克东，你就做你自己就行了。不用去想“我想变成什么”，不要被那些不着边际的梦想压迫着生活。                     
&#8195;你们人类，都主张“自己没做什么坏事”，然而，事实并非如此。你们只是没有认识到“实际上自己在做坏事”。不管是什么善行，都包含有等量的恶行在里面。所有的事情都是有两面性的。也就是说，不管是什么行为，都包含有等量的“善”与“恶”在里面。但是，只显摆眼前能够看到的“善行”的“善人”，却充斥着这个城市。                     
&#8195;奴隶制度被奉为是“正确的”那个年代的人的心情，对于生活在“正确性”已经被推翻了的现代社会的你们来说，肯定是无法理解的。                     
&#8195;你们总是喊着“要怎么做才好”，一直从外部寻找答案！                     
&#8195;所有不同的瞬间、不同的地方里，都有一个不同的“wo”，如果能够真正理解这其中的道理的话，那你就应该懂得享受眼前这个珍贵的“世界”。而不是其他的别的世界。                     
&#8195;正是“现在”，才是宇宙中最美好的“实现梦想的地方”啊。                     
&#8195;宇宙万物都是同时存在着的。只不过，有时候会以“分离”这种幻觉在玩耍而已。在那个世界里，除了没有的东西，其他东西都在。除了有的东西，其他东西都没有。                     
&#8195;不相信的人，一直在祈祷，相信的人，都只是在表示感谢而已。                     
&#8195;那些“正论”正是毁掉你们人类各种可能性的罪魁祸首。因为，所谓的“正论”正是对其他所有事情不信任的一种宣言。                     
&#8195;决定正确答案的人，如果不断向世界寻求正确答案的话，那么他只能永远徘徊在迷宫之中。                     