---
layout: post
title: 谁动了我的奶酪
---         
#### &#8195;某些恐惧是有益的，因为它们可以帮助人们避开真正的危险。但是，唧唧意识到，自己的大多数恐惧都是不理性的，会妨碍自己在必要的时候作出改变。             
#### &#8195;给自己找到更多的机会比在安乐窝里不问世事要安全得多。               
<!-- more -->           
&#8195;再完美的计划也时常遭遇不测。——罗伯特·彭斯                     
&#8195;如果我们得到了自己向往已久的“奶酪”，常常会沉迷其中，丧失勇气和斗志；如果我们失去它或者它被别人拿走，我们将会遭受莫大的痛苦和伤害。               
&#8195;面对生活中的变化，两只小老鼠的表现比两个小矮人更加出色，因为他们的头脑十分简单，而小矮人复杂的大脑和人类的情感使事情变得越来越复杂。               
&#8195;人类那些过于复杂的思想和情感又何尝不是阻碍人们前行的绊脚石呢？                   
&#8195;小老鼠是从来不会进行过多分析的。事实上，也没有足够复杂的脑细胞可以支持他们进行复杂的思维活动。               
&#8195;哼哼，有时候事情变化了就再也回不到原来的模样了。               
&#8195;有时候适当的恐惧是件好事。当你担心自己的无所作为会导致事态更加严重时，恐惧会促使你立即采取行动。但是如果恐惧已经束缚你的手脚，到了让你什么也做不成的程度就不好了。               
&#8195;唧唧暗下决心，如果有机会重来，他一定要早点离开自己的安乐窝，早点适应变化。这样事情就会变得容易很多。               
&#8195;迟做总比不做好。               
&#8195;奶酪C站里的奶酪并不像自己以前所认为的那样，是一夜之间突然消失的，而是由多到少逐渐消失的。事实上，到最后，不仅奶酪的数量比原来少了很多，而且也不是那么新鲜了，口感差了很多。               
&#8195;唧唧现在已经不再考虑自己会失去什么，而是考虑自己会有什么新的收获。               
&#8195;唧唧再次想到，自己一直担心的事情并没有想象的那么糟糕。其实，心中滋生的恐惧比现实的情况更麻烦。               
&#8195;担心和恐惧禁锢了他原来的思维，他总是忧心没有足够多的奶酪，或者中途失去已有的奶酪。他总是患得患失，不思进取。               
&#8195;他现在明白了，在自己害怕改变的时候，心中所留恋的旧奶酪其实已经不可能再回来了。               
&#8195;改变自己最快捷的方式就是嘲笑自己的愚蠢，这样才能对自己的过去释然，从而迅速朝着新方向前进。               
&#8195;要想作出改变，最大的障碍来自自身，除非自己想改变自己，否则一切都是枉然。               
&#8195;某些恐惧是有益的，因为它们可以帮助人们避开真正的危险。但是，唧唧意识到，自己的大多数恐惧都是不理性的，会妨碍自己在必要的时候作出改变。               
&#8195;哼哼必须独自克服贪图安逸和恐惧的心理，自己去寻找前进的道路，这个过程是没有人能够代替他，或者说服他的。他必须通过自身的体验来明白变化的好处才行。               
&#8195;给自己找到更多的机会比在安乐窝里不问世事要安全得多。               
