---
layout: post
title: Travels with Epicurus
categories: [Books, Philosophy]
tags: [philosophy, stoicism]
---
### &#8195;在伊壁鸠鲁的快乐生活清单上，“陪伴”名列榜首。他这样写道：“源于智慧，让人终生幸福的莫过于拥有友谊。”             
### &#8195;如果一个人无法让整个人生或某一人生阶段具有意义，那他能做的只剩下从无意义中分散注意力，尽管很少有人会承认自己是这样做的。然而，我们也许能够从一些地方发现，这些用来分散注意力的东西，本身也毫无意义。             
### &#8195;他引用一句叶芝的诗并稍加改动，说道：“青春即美，美即青春。”             
### &#8195;性使得那些并非必要、永不满足的需求浮出水面，这些需求让人的脆弱一览无余，并使人深陷焦虑之中。伊壁鸠鲁曾阐释了性如何导致悲剧收场：起初是肉体的吸引，随后孕育出狂热的激情，接着迎来了肉体结合的高潮，最后直接走向了嫉妒或厌倦，或者两者皆有。             
### &#8195;没有什么比拒绝接受人生的真相更为致命的事了。           
### &#8195;一沙一世界，一花一天堂，            
### &#8195;掌中有无限，此刻即永恒。                       
<!-- more -->   
&#8195;“如何充分地把握人生？”历经多年的深思熟虑，伊壁鸠鲁给出了他的答案——人生的极致便是收获快乐，尽享愉悦。              
&#8195;伊壁鸠鲁的基本信条：“人若是活得不开心，那么愚蠢、苦难、不公正将如影随形。”              
&#8195;他这样写道：“幸运的不是年轻人，而是生活美满的老人。因为青壮之人朝三暮四、心猿意马；而老人则安靠于港湾中，坚守真正的幸福。”              
&#8195;伊壁鸠鲁箴言中，有一句我特别中意：“什么都无法满足不知足之人。”              
&#8195;依伊壁鸠鲁之见，真正的快乐只要花很少的钱就能买到。比如，一份水煮小扁豆，或酸奶蘸酱。              
&#8195;哲学的主要目的——让我们清楚地思考这个世界，以及如何在世界上生存。              
&#8195;在伊壁鸠鲁的快乐生活清单上，“陪伴”名列榜首。他这样写道：“源于智慧，让人终生幸福的莫过于拥有友谊。”              
&#8195;伊壁鸠鲁并不惧怕死亡。他说过这么一句名言：“死亡和我们没有关系。因为，只要我们存在一天，死亡就不会来临。而当死亡来临时，我们也就不复存在。生命的消失不是恶，死亡不过是把我们带回了出生前的状态。”              
&#8195;这句名言后来受到了其他哲学家的反驳，尤其是索伦·克尔恺郭尔这位丹麦哲学家兼神学家，他认为这样说过于简单。毕竟“我们存在时”，我们还能感知未来我们将不复存在，这区别可大着呢。事实上，克尔恺郭尔认为，死亡足以让任何年龄段的人感到“畏惧而颤抖”。              
&#8195;每个真实的人，心中都藏着一个想玩耍的孩子。——弗里德里希·尼采              
&#8195;这三十多年来，我活在暗无天日的乌托邦世界中，在那里时间没有意义。聊天是我们唯一可以做的事。我们的对话虽有时令人愉悦，但终归是无休无止的唠叨。我们彻夜长谈，身边摆着塞满烟头的烟缸和廉价酒水的空瓶，迎来一个个宿醉未醒的黎明。对我们而言，时间冻结了。我们不慌不忙，对一切听之任之。              
&#8195;一旦生活中缺少了有意义的事，一切都会变得无趣。              
&#8195;如果一个人无法让整个人生或某一人生阶段具有意义，那他能做的只剩下从无意义中分散注意力，尽管很少有人会承认自己是这样做的。然而，我们也许能够从一些地方发现，这些用来分散注意力的东西，本身也毫无意义。              
&#8195;斯文德森写道：“准确来说，我们中最活跃的那部分人，恰恰给无趣设置了最低的门槛。我们一场接一场地赶赴活动，几乎没有自由支配的时间，只因为我们无法应付时间‘空着’的状态。”可矛盾的是，当人们回顾起这些塞得满满当当的时间时，往往会惊恐地发现，脑子里只是一片空白。              
&#8195;对新事物的极度渴求，注定会带来失望，许多格言警句都有相关表述。比如，贝都因人有句话是这么说的：“要当心你所渴望的东西，因为你总能得到它。”而我最喜欢的是王尔德的一句话：“这个世界上只有两种悲剧。一种是得不到自己想要的东西，另一种是得到了自己想要的东西。而后者要悲惨得多。”              
&#8195;当代学者斯蒂文·赖特说了一句十分简练的金句：“努力工作的回报在将来，懒惰的回报在当下。”              
&#8195;记忆是智慧之母。——埃斯库罗斯              
&#8195;自由是人类遭受的责罚；因为人一旦来到世间，就要为自己所做的一切负责。——让-保罗·萨特              
&#8195;他引用一句叶芝的诗并稍加改动，说道：“青春即美，美即青春。”              
&#8195;结婚生子的确能带来长久的满足感（尽管伊壁鸠鲁自己终生未婚），但是性——以及纯粹的性爱——不可避免地会在转瞬即逝的欢愉后带来更多的不快。性使得那些并非必要、永不满足的需求浮出水面，这些需求让人的脆弱一览无余，并使人深陷焦虑之中。伊壁鸠鲁曾阐释了性如何导致悲剧收场：起初是肉体的吸引，随后孕育出狂热的激情，接着迎来了肉体结合的高潮，最后直接走向了嫉妒或厌倦，或者两者皆有。对于伊壁鸠鲁来说，这些毫无舒适可言。              
&#8195;没有什么比拒绝接受人生的真相更为致命的事了。据称，活在拒绝中的人并没有全然地、真正地活着，就像柏拉图描述的那些住在洞穴中的愚民一样，错将洞穴墙壁上的影子当作现实。              
&#8195;尼采从一个异常实用的角度如此写道：“结婚的时候，扪心自问：你觉得自己老了之后，还能和对方好好交谈吗？除了交谈之外，婚姻中的一切都是短暂的。”              
&#8195;那些说学习哲学为时过早或太晚的人，就像在说获得幸福为时过早或太晚一样。——伊壁鸠鲁              
&#8195;拖延是缓解怒火的最佳方式。——塞涅卡              
&#8195;方涉猎哲学之人，会倾向于无神论；但深深探究下去，便会转向宗教。——弗朗西斯·培根              
&#8195;在威廉·布莱克的诗中，我最中意《天真的预言》。它的开篇这样写道：              
&#8195;一沙一世界，一花一天堂，             
&#8195;掌中有无限，此刻即永恒。               
&#8195;也许，想要找到我所渴望的回答，最佳方式就是活在当下——彻底地活在当下。              
&#8195;但求从容不迫，切勿好高骛远。——托马斯·默顿              
