---
layout: post
title: 虽然想死，但还是想吃辣炒年糕
categories: [CS, Novel]
tags: [depression]
---
#### &#8195;就算忧郁了一整天，也会因为一件小事而会心一笑，这就是人生。                                                                             
#### &#8195;如果你一直都在用平面的角度去看别人，久而久之，也会用同样的视角看自己。                                                                    
#### &#8195;其实只要我们告诉自己“对方也是普通人”，就能放过彼此。                                                                             
#### &#8195;我们做的无数件事情当中，有绝大部分不是自己真正想做的，而是基于自己设立的标准或义务而做的。                                                                     
#### &#8195;当你感到辛苦时，无论如何都是自己最惨，这并不是什么自私的念头。                                                                 
#### &#8195;不必因为“为什么只有我不开心”而自责不已。                                                                    
#### &#8195;你需要把工作和休息空间彻底分开，如果在公司积累了一整天的压力，回到家就应该好好放松休息。                                                             
#### &#8195;我希望你多跟自己比，不要老是跟别人比。                                                   
#### &#8195;其实从来都没有人瞧不起我，最瞧不起我的人是自己。                                                                             
#### &#8195;为了克服低自尊感，有些人会下意识地创造出一个全新的自我，把自己讨厌的一面隐藏起来，只显现出正好相反的一面。看似自尊心很强，但其实内心很容易受伤。                                                           
#### &#8195;“加油”“没什么好害怕的”“多一点自信”，对于做不到的人来说，有时候这些话简直就像毒药，甚至是在伤口上撒盐。                                                          
#### &#8195;好好过日子的方法就是和大家一起生活。                        
<!-- more -->
&#8195;我把重点放在通过具体情境找出根本原因，然后往健康的方向迈进，而不是一味地去压抑负面情绪。                                
&#8195;就算忧郁了一整天，也会因为一件小事而会心一笑，这就是人生。                                     
&#8195;就算今天不算是完美的一天，至少也算是不错的一天。                                     
&#8195;其实人的情感两端是相连的，你依赖感越重，就越不希望自己太依赖别人。                                     
&#8195;面对那些就算提出警告也无动于衷的人，有时候敬而远之也是一种选择。                                     
&#8195;如果你一直都在用平面的角度去看别人，久而久之，也会用同样的视角看自己。                                     
&#8195;人是多面的，有些人外表看似光鲜亮丽，私底下却很可能在做一些肮脏龌龊的事情。                                     
&#8195;其实只要我们告诉自己“对方也是普通人”，就能放过彼此。                                     
&#8195;那些外表看似自尊心强的人，反而自尊感低，正因为他们缺乏自信，所以希望自己可以受人景仰；反之，要是对自己的满意度高，就不会很容易受别人的言语影响。                                     
&#8195;我们做的无数件事情当中，有绝大部分不是自己真正想做的，而是基于自己设立的标准或义务而做的。                                     
&#8195;当你感到辛苦时，无论如何都是自己最惨，这并不是什么自私的念头。                                     
&#8195;不必因为“为什么只有我不开心”而自责不已。                                     
&#8195;你需要把工作和休息空间彻底分开，如果在公司积累了一整天的压力，回到家就应该好好放松休息。                                     
&#8195;我希望你多跟自己比，不要老是跟别人比。                                     
&#8195;“平凡”也许是保护自己的一种说辞，毕竟我们不会说自己自卑。                                     
&#8195;情感也是有出口的，如果我们一直因为它是负面情感而选择压抑、掩盖，最后就会导致正面情感难以正常展现。                                     
&#8195;其实从来都没有人瞧不起我，最瞧不起我的人是自己。                                     
&#8195;好笑的是，我对那些男人根本不感兴趣，却又暗自希望他们喜欢我。                                     
&#8195;其实恐惧感在只有你自己知道某件事情时才会加剧。与其自己一个人承受痛苦，不如像现在这样对某个人倾诉，说不定会让你舒服些。                                     
&#8195;其实让他们失望一次，下次见面是不是就可以更自在一些了呢？                                     
&#8195;为了克服低自尊感，有些人会下意识地创造出一个全新的自我，把自己讨厌的一面隐藏起来，只显现出正好相反的一面。看似自尊心很强，但其实内心很容易受伤。                                     
&#8195;低自尊感的人可能会用比较扭曲的观点看待爱情吧。你不应该只因为“还是有人爱我”，就觉得爱和自尊感无关，重点在于你是如何接受别人对你的爱。                                     
&#8195;决定自己的死亡或许是一种选择，而非放弃生命，当然，被遗留在这世上的家人一定会承受难以言喻的伤痛，但假如活着比死亡还痛苦，我们也只能尊重对方选择了结自己生命的自由。                                     
&#8195;没有阴影的人本来就无法理解阳光。                                     
&#8195;用假象来伪装自己，总有一天会露出马脚，而且我很讨厌装的四不像、装没事的自己。                                     
&#8195;“加油”“没什么好害怕的”“多一点自信”，对于做不到的人来说，有时候这些话简直就像毒药，甚至是在伤口上撒盐。                                     
&#8195;人生的空缺，是由无数次的领悟所填满的。                                     
&#8195;同理心需要靠学习，同时还需要靠一些想象。                                     
&#8195;好好过日子的方法就是和大家一起生活。                                   
