---
layout: post
title: 万物静默如迷
categories: [Books, Poetry]
tags: []
---
#### &#8195;我们通晓地球到星辰的广袤空间，却在地面到头骨之间迷失了方向。               
#### &#8195;玫瑰是红的，紫罗兰是蓝的，糖是甜的，你也是。               
#### &#8195;我真想大笑，是的，大笑，狂笑，虽然我不知道如何大笑。                      
#### &#8195;那个成年男子。居住在地球上。一百亿个神经细胞。每三百公克的心脏有五公升的血液。一个经过三十亿年才成形的物体。                
#### &#8195;我很高兴在濒临死亡时总能及时醒来。               
#### &#8195;灵魂啊，别谴责我偶尔才保有你。               
#### &#8195;秃鹰从不认为自己该受到惩罚。黑豹不会懂得良心谴责的含意。食人鱼从不怀疑它们攻击的正当性。响尾蛇毫无保留地认同自己。           
#### &#8195;我们幸运极了不确知自己生活在什么样的世界。               
#### &#8195;我就是我。一个令人不解的偶然，一如每个偶然。               
#### &#8195;幸福，因为已开始，不幸，因为已结束。                     

<!-- more -->
&#8195;临死之前我不唤回记忆，我要召回逝去的事物。               
&#8195;从洞开的窗口飞离，飞入宽广的世界，让人惊呼：“啊！”这样我可以哭泣。               
&#8195;我们通晓地球到星辰的广袤空间，却在地面到头骨之间迷失了方向。               
&#8195;忧伤和眼泪隔着银河系与银河系之间的距离。在从虚假往真理的途中，你凋萎，锐气不再。               
&#8195;玫瑰是红的，紫罗兰是蓝的，糖是甜的，你也是。               
&#8195;同样的事不会发生两次。因此，很遗憾的我们未经演练便出生，也将无机会排练死亡。               
&#8195;没有任何一天会重复出现，没有两个一模一样的夜晚，两个完全相同的亲吻，两个完全相同的眼神。               
&#8195;你这可恶的时间，为什么把不必要的恐惧掺杂进来？你存在——所以必须消逝，你消逝——因而变得美丽。               
&#8195;我们微笑着拥抱，试着寻求共识，虽然我们很不一样如同两滴纯净的水。                     
&#8195;全都是我的，但无一为我所有，无一为记忆所有，只有在注视时属于我。               
&#8195;我并非要寻求永恒的庇护。我并非不快乐。我并非无家可归。我的世界值得我回去。我将空手而入，空手而出。我将只用言语证明我曾到访，没有人会相信此事。               
&#8195;我真想大笑，是的，大笑，狂笑，虽然我不知道如何大笑。                      
&#8195;那个成年男子。居住在地球上。一百亿个神经细胞。每三百公克的心脏有五公升的血液。一个经过三十亿年才成形的物体。                  
&#8195;把你的深渊交给我——我将用柔软的睡眠标明它，你将会感激能够四足落地。把你的灵魂卖给我。没有其他的买主会出现。没有其他的恶魔存在。               
&#8195;我很高兴在濒临死亡时总能及时醒来。               
&#8195;幸福的爱情。是正常的吗？是严肃的吗？是有益的吗？两个存活于自己世界的人会带给世界什么好处？               
&#8195;请看看那对幸福的恋人。他们难道不能至少试着掩饰一下，看在朋友的份上假装有点难过！               
&#8195;幸福的爱情。真有必要吗？智慧和常识告诫我们要对之闭口不谈，当它是刊登于《时代》杂志的一桩上流社会丑闻。不靠真爱也能生出天使般纯真的孩童。它绝不可能长久住在这星球上，因为它鲜少到访。就让那些从未找到幸福爱情的人不断去说世上没有这种东西。这信念会让他们活得较轻松死得较无憾。               
&#8195;灵魂啊，别谴责我偶尔才保有你。               
&#8195;我知道在有生之年我无法找到任何理由替自己辩解，因为我自己即是我自己的阻碍。                     
&#8195;亏欠那些我不爱的人甚多。               
&#8195;和他们在一起我感到宁静，我感到自由，那是爱无法给予和取走的。               
&#8195;她一定乐于讨好。乐于改变至完全不必改变的地步。               
&#8195;秃鹰从不认为自己该受到惩罚。黑豹不会懂得良心谴责的含意。食人鱼从不怀疑它们攻击的正当性。响尾蛇毫无保留地认同自己。               
&#8195;在这太阳系的第三颗行星上诸多兽性的征兆当中，无愧的良知排行第一。               
&#8195;仿佛在此地，你只能离去，没入深海永不回头。没入高深莫测的人生。                  
&#8195;人生，无论有多长，始终短暂。短得让你来不及添加任何东西。               
&#8195;尽管人生漫长但履历表最好简短。                              
&#8195;每个开始毕竟都只是续篇，而充满情节的书本总是从一半开始看起。               
&#8195;我们幸运极了不确知自己生活在什么样的世界。               
&#8195;烈日高照，然后消失于我的地平线之外。地球旋转我的笔记本上未有只字记载。               
&#8195;我宁可假想自己已暂时死去也不愿继续活着却什么也记不得。               
&#8195;幸福，因为已开始，不幸，因为已结束。                     
&#8195;终须一死者——百分之一百的人。此一数目迄今未曾改变。               
&#8195;让想存活的人存活，而后死去，一个接一个，云朵对这事一点也不觉得奇怪。               
&#8195;我就是我。一个令人不解的偶然，一如每个偶然。               
&#8195;三个最奇怪的词当我说“未来”这个词，第一音方出即成过去。当我说“寂静”这个词，我打破了它。当我说“无”这个词，我在无中生有。               
