---
layout: post
title: 月光落在左手上
---
#### 就剩我和他了，许多人中途离场。    
#### 不管厚土多厚，一个人走进去总是很轻
#### 真的，我已经忘记了人生的摇曳之态 
#### 这湖水千载，手持经书的先生饮过达官贵人饮过，落魄穷倒之人也饮过  
#### 手腕上的刀疤，月光照着会疼。        
#### 我在这人间底部，着红装，仿佛被遗落的一颗朱砂      
#### 许多日子里，我都是绝望的，如落花浮在水面，姐姐，我的村庄不肯收留我，不曾给我一个家    
#### 在这样的夜里，时间的钉子从我体内拔出我恐惧，悲哀但是没有力气说出     
#### 我多么喜欢孤独。喜欢黄昏的时候一个人在河边洗去身上的伤痕      
#### 这辈子做不到的事情，我要写在墓志铭上——让我离开，给我自由      
#### 多么绝望啊：我遇见了最好的，却不能给出一句赞美      
#### 你只需活着，上天自有安排
<!-- more -->
就剩我和他了，许多人中途离场。               

有时候我躺在水面之下，听不到任何声音，有时候深夜打开，我的身体全是声音               

不管厚土多厚，一个人走进去总是很轻，以前的讨价还价形同玩笑，不停地运动嘴唇，以为能把生活嚼烂               

真的，我已经忘记了人生的摇曳之态               

我无所期待，无所怠慢，如果十月安慰我，就允许五月烫伤我               

这湖水千载，手持经书的先生饮过达官贵人饮过，落魄穷倒之人也饮过                

手腕上的刀疤，月光照着会疼。               

我爱上这尘世纷纷扰扰的相遇，爱上不停重复俗气又沉重的春天，爱上这承受一切，又粉碎的决心               

她把远方拉进身体，依然有无法穿过的恐惧               

蒲公英又一次开出黄色的花，如一年一发的寂寞，能够思念的人越来越少。我渐渐原谅了人世的凉薄               

她停下的地方有坍塌的煤矿，被遗弃的女人。而星光那么美，给这些一个温柔的否定               

我在这人间底部，着红装，仿佛被遗落的一颗朱砂               

我还是想和你一起去看：桃花，梨花，牡丹，玫瑰也想和你一起听：屋檐的雨水，山间的溪流和滑落新生树叶的露珠，我想和你一起淋一场雨，看人间污垢从你肩头溅起，落进我眼底               

幸好是你。不然这人间哪配得上一个女人的心怀不轨               

甚至，这无望的人生，也是我爱着的，因为你在远方挥动手的样子如同一道命令叫万物生长               

失眠是最深的梦寐，相思是更遥远的离别               

许多日子里，我都是绝望的，如落花浮在水面，姐姐，我的村庄不肯收留我，不曾给我一个家               

在这样的夜里，时间的钉子从我体内拔出我恐惧，悲哀但是没有力气说出               

这神赐的一天：你我安于人世，这是多珍贵的礼物               

我爱着的只有两个男人一个已经离去，一个不曾到来               

我多么喜欢孤独。喜欢黄昏的时候一个人在河边洗去身上的伤痕               

这辈子做不到的事情，我要写在墓志铭上——让我离开，给我自由               

多么绝望啊：我遇见了最好的，却不能给出一句赞美               

我只想逃脱这样的生活，和深爱之人在雪地上不停地滚下去，直到雪崩把我们掩埋               

“你只需活着，上天自有安排”。               

她是一次次复活的人：她熟谙死亡，熟谙生活，也熟谙这两者之间的心绞痛               

我知道我为什么战栗，为什么在黄昏里哭泣，我有这样的经验，我有这样被摧毁，被撕碎，被抛弃的恐慌               

爱情不过是冰凉的火焰，照亮一个人深处的疤痕后兀自熄灭               

但是这锈迹堆积的铁轨许久不通车了，一段铁轨安全得让人心碎               

她知道这枯萎可以丢开，没有损失，但是她一直握着，如同她被许多年握着的样子                

而诗歌是什么呢，我不知道，也说不出来，不过是情绪在跳跃，或沉潜。不过是当心灵发出呼唤的时候，它以赤子的姿势到来。不过是一个人摇摇晃晃地在摇摇晃晃的人间走动的时候，它充当了一根拐杖。               
