---
layout: post
title: 直到世界反映了灵魂最深层的需要
---
#### &#8195;安慰，在暴力之后：如今要待我好对我并没有益处；暴力已经改变了我。               
#### &#8195;如今你不能触摸我的身体。它已经改变过一次，它已经僵硬，不要请求它再次回应。               
#### &#8195;那时我还年轻。乘地铁，带着我的小书似乎能护卫自己。               
#### &#8195;谜语：为什么我妈妈快乐？谜底：她嫁给了我爸爸。               
#### &#8195;“你们女孩子，”妈妈说，“应该嫁给像你们爸爸这样的人。”这是一句。另一句是，“没有一个人像你们爸爸这样。”               
#### &#8195;我从来不孤单，她想着，将这种想法变成了祈祷。那时死神出现了，就像是对祈祷的回答。               
#### &#8195;在床的后面。他将她拥入怀中。他想说：我爱你，没有什么能伤害你。但他又想这是谎言，所以最终他说道：你已死，没有什么能伤害你。这对他似乎是一个更有希望的开端，更加真实。         
#### &#8195;当你的精神死亡，你就死了。否则，你就活着。你也许做得不好，但你坚持——有些事你无法选择。               
#### &#8195;太年轻的人，似乎处于一个奇怪的状态。他们拥有的，人人都想要，可他们自己不要——但他们还是想留着；这是他们能利用到的全部内容。        
#### &#8195;对大地感觉厌倦，这也很自然。若你死了这么久，你很可能连天堂也会厌倦。               
#### &#8195;我那朋友太容易坠入爱河。差不多一年换一个新女友——就算她们带着孩子，他也不在意；他可以连小孩一起爱着。                 
#### &#8195;细看一个身体，就会看见一部历史。一旦那身体不再可见，它要讲述的故事也随之消失。               
#### &#8195;终于，她在一个长纸条上写了什么。这对你的血压有帮助，她说。我放进口袋，要走的意思。一到外面，就撕了，好像那是通往另一个世界的门票。               
#### &#8195;我穿过黑暗，好像这是再自然不过的事，好像我已是黑暗的一分子。               
#### &#8195;不要听我说；我的心已碎。我看什么都不客观。                
<!-- more -->
&#8195;我要告诉你件事情：每天人都在死亡。而这只是个开头。               
&#8195;出生，而非死亡，才是难以承受的损失。                     
&#8195;它听起来像什么，并不能改变它是什么。               
&#8195;安慰，在暴力之后：如今要待我好对我并没有益处；暴力已经改变了我。               
&#8195;如今你不能触摸我的身体。它已经改变过一次，它已经僵硬，不要请求它再次回应。               
&#8195;死亡也不能伤害我像你已经伤害我这么深，我心爱的生活。               
&#8195;我曾奋斗，我曾忍受，我曾被拯救。               
&#8195;你将不被赦免，你所爱的也不被赦免。               
&#8195;世界上没有足够的美，这是真的。我没有能力将它修复，这也是真的。到处都没有坦诚，而我在这里也许有些作用。               
&#8195;那时我还年轻。乘地铁，带着我的小书似乎能护卫自己。               
&#8195;那光芒，曾让所有生命成为可能，如今成了寒冷的群星。               
&#8195;珀尔塞福涅正在地狱里过性生活。不像我们其他人，她并不知道冬天什么样，她只知道冬天是因她而产生。               
&#8195;她已经不再属于人们所说的女孩。至于软禁，她相信她早已是一个囚犯，自从她生为女儿。               
&#8195;当补偿的热情漫长而且强烈，你就不再选择自己活着的方式。你并没有活着；也不允许你死去。               
&#8195;你漂泊在大地与死亡之间而两者看起来，最终，令人惊异地相同。               
&#8195;当围绕你而争夺的各种力足以将你杀死，知道你想要什么并没有意义。               
&#8195;谜语：为什么我妈妈快乐？谜底：她嫁给了我爸爸。               
&#8195;“你们女孩子，”妈妈说，“应该嫁给像你们爸爸这样的人。”这是一句。另一句是，“没有一个人像你们爸爸这样。”               
&#8195;房间安静。这是说，房间安静，但相爱的人在呼吸。同样地，夜晚黑暗。夜晚黑暗，但群星闪烁。               
&#8195;床上的那个男人是我给了心的几个男人中的一个。把自己作为礼物，这没有限制。没有限制，虽然它反复发生。               
&#8195;一旦我能想象我的灵魂，我就能想象我的死亡。当我想象出我的死亡，我的灵魂就死去。这些我还清晰地记得。               
&#8195;我的身体维持。不是健壮，而是维持。为什么？我不知道。               
&#8195;我还记得一种宁静，我再也不曾经历。               
&#8195;如果你的灵魂已死，那么你正活着的是谁的生命？你什么时候变成了那个人？               
&#8195;那时我的灵魂出现了。你是谁，我问。我的灵魂说，我是你的灵魂，那个迷人的陌生人。               
&#8195;我的童年，永远对我关闭了，它变得金黄，像秋天的花园，覆盖了厚厚一层盐沼草。               
&#8195;像一只小鸟被锁起来，不见天光：那是我的童年。               
&#8195;我知道你想要什么——你要想俄耳甫斯，你想要死亡。               
&#8195;时间流逝，把一切变成冰。冰的下面，未来涌动。如果你掉到里面，你就死去。               
&#8195;你的整个一生，都等待着吉庆的时刻。而那个吉庆的时刻用行动呈现自己。               
&#8195;结束了，那荣耀已去，那永恒已去。               
&#8195;我从来不孤单，她想着，将这种想法变成了祈祷。那时死神出现了，就像是对祈祷的回答。               
&#8195;那时候认识我的人没有一个活着。               
&#8195;我妈妈是一个美丽的女人——他们都这么说。               
&#8195;在床的后面。他将她拥入怀中。他想说：我爱你，没有什么能伤害你。但他又想这是谎言，所以最终他说道：你已死，没有什么能伤害你。这对他似乎是一个更有希望的开端，更加真实。               
&#8195;当你的精神死亡，你就死了。否则，你就活着。你也许做得不好，但你坚持——有些事你无法选择。               
&#8195;孤独是可怕的。我指的不是孤独地生活——而是孤独地存在，没人听你说话。               
&#8195;我伫立很久，盯着虚无。过了一会儿，我才觉察到天多么暗，多么冷。               
&#8195;一旦大地决定不留下记忆，时间在某个方面就显得毫无意义。               
&#8195;有一个时刻，你移开目光之后就忘了自己身在何处因为，你似乎已经生活在别的某个地方，在夜空的寂静之中。               
&#8195;你已经不在这个世界上了。你在一个不同的地方，人的生命没有任何意义的地方。               
&#8195;你不是一个有身体的生命。你像群星存在那样存在，参与着它们的寂静，它们的浩瀚无际。               
&#8195;我想我能回想起已死的情形。许多次，在冬天，我接近宙斯。告诉我，我将向他质问，我怎么还能活在大地上？                       
&#8195;窗子，并非世界，而是一方风景，代表着世界。               
&#8195;现在的生活很简单：前一天喝白兰地，改天喝咖啡，加一支烟。               
&#8195;太年轻的人，似乎处于一个奇怪的状态。他们拥有的，人人都想要，可他们自己不要——但他们还是想留着；这是他们能利用到的全部内容。               
&#8195;对大地感觉厌倦，这也很自然。若你死了这么久，你很可能连天堂也会厌倦。               
&#8195;你在一个地方能做什么，你做了便是，而一段时间后，那地方耗竭了，于是你渴望解救。               
&#8195;我那朋友太容易坠入爱河。差不多一年换一个新女友——就算她们带着孩子，他也不在意；他可以连小孩一起爱着。               
&#8195;他用她们的眼光看待一切，但并不变成她们，而是成为她们未被性格缺陷束缚时可能成为的样子。               
&#8195;雪就该下，觉就该睡，因为母亲已对她的生活厌倦到死，需要寂静。               
&#8195;有的夜晚，卧室门后，她那赤裸的身体并不存在。               
&#8195;爱，已什么都不剩，只有疏远与憎恨。               
&#8195;大地与黑暗之间，只有空无。               
&#8195;他们走过，没人注意到她。她就像草野上的一叶枯草。               
&#8195;树林这会儿空无一人——赤裸的身体都已找到别的地方躲藏。               
&#8195;细看一个身体，就会看见一部历史。一旦那身体不再可见，它要讲述的故事也随之消失。               
&#8195;像这样的夜晚，她会一直走到那座桥，然后，折回。一切都还残留着夏日的味道。她的身体又开始像她年轻时所拥有的身体，在薄薄的夏裙下闪光。               
&#8195;每个早晨我都看到这地方多么脏、多么糟，所以我上班从不迟到——这不是消磨时间的好地方，太阳亮起来，积尘便看得更清楚。白天上班，我就忘了这一切。               
&#8195;影子只能说明夜晚来了，并不是白天再不回来。               
&#8195;暗夜——街道属于猫。猫以及能找来猎杀的任何小生物——猫，敏捷，犹如它们山中的祖先，饥饿，亦如它们的祖先。               
&#8195;老鼠一叫就意味着死亡。尖叫是一张示意图：告诉猫到哪儿找到喉咙。在那之后，尖叫便发自尸体。               
&#8195;在这样的夜晚相爱是幸运的，即便赤身躺在床单上也还觉得暖和，出汗，因为爱就是辛劳，无论人们怎么说。               
&#8195;应该感到欣慰，当时你在床上；那里，爱的叫声淹没了尸体的叫声。               
&#8195;今天我去看了医生——医生说我要死了，虽不是原话，但我这么说时，她并没否认——               
&#8195;她的沉默说道：你是怎么作践身体的。我们将身体给了你，你看你都做了些什么，你就这么糟蹋它。她说，我说的不仅仅是抽烟，还有糟糕的饮食，酗酒。               
&#8195;这里暗含一扇陷阱之门，穿过那道门，就是死亡的国度。活着的人把你推进来，他们要你先去，走在他们前头。               
&#8195;终于，她在一个长纸条上写了什么。这对你的血压有帮助，她说。我放进口袋，要走的意思。一到外面，就撕了，好像那是通往另一个世界的门票。               
&#8195;她脱掉那件白大褂：白大褂与身体之间，还有一层全棉的薄内衣。到了某个时候，那一层也会褪下。               
&#8195;生出来，身体便与死亡定了约。从那个时刻起，要做的一切都是欺诈——你独自上床。也许是睡了，也许再不会醒来。               
&#8195;这个夜晚像每一个夏夜；黑暗一直没来。               
&#8195;你问大海：你能许诺我什么，它只会说实话：抹除。               
&#8195;因为无论她要动心思做什么，身体总是拒绝，身体的自满与决绝，令她的心思无法显示，没人能够看到——               
&#8195;她轻手轻脚地将床单移开。那下面有她的身体，依然漂亮，犹如初生，没有任何印记。在她看来，身体依然等同于她的心思，那么一致，似乎透明，几乎如此，               
&#8195;而她又一次爱上了自己的身体，发誓要保护它。               
&#8195;他有时会偷一点，因为他们家没有果树，而他又那么喜爱果子。也不算是偷窃——他假装自己是动物；就地吃那些果子，就像动物那样。               
&#8195;床单里有海水味，太阳味、风味、宾馆味，清新中带着香甜，因为床单每天都换。               
&#8195;他没睡，甚至没有假装在睡。他呼吸得并不匀称：吸气时有点不情愿；他并不想答应自己要活着。               
&#8195;但她明白自己到底是谁，到底想要什么。只要这些是真切的，自然的事就伤害不到她。               
&#8195;有时我们会点上一支蜡烛，但大多数夜晚不会。我们就是躺在黑暗中，环抱着对方。               
&#8195;我们就那么躺着，不干涉。一钟头又一钟头。               
&#8195;没有什么证明我活着。只有雨，无尽的雨。               
&#8195;对于无法控制的事物，心智便会蔑视，虽说它们会反过来摧毁心智。               
&#8195;凡是人都会互相诉说，一如我妻子和我。意见不一也会说话，哪怕其中一人只是装装样子。               
&#8195;一个人接受了谎言，就会接受谎言撑起的一切，因为它温暖，它令人感到片刻愉快——而那个人，她不会去琢磨，无论多么爱他。               
&#8195;就算错过了一天，总有另一天，就算错过了一年，也没什么关系，山，哪儿都不会去，百里香、迷迭香会一再回来，太阳会一再升起，灌木会一再结果——               
&#8195;路灯灭了：是黎明。灯亮了：是黄昏。无论明灭，没人抬头看。人人都只顾向前，而处处弥漫着过去的味道，               
&#8195;我回去过，但并没留下。我关心的人都已不在，有的去世了，有的消失在某处，那些已不存在的地方，它们属于我们的梦想，因为我们在山顶时看到过——               
&#8195;太阳仍然撒着同样的谎，说这世界多么美好，而对一个地方你只需要知道：人们是否在那儿居住。假若他们乐于安居，你便知道一切。               
&#8195;我们站在阳光下，太阳便会治愈我们。它从容不迫；悬挂在我们头顶，不动不移，犹如一个演员喜形于色地面对欢迎。               
&#8195;她看看自己的手——多么衰老啊。这不是开始，而是结束。成人，现在都已死了。只有孩子们留了下来，孤独地，越长越老。               
&#8195;身体啊，想到我们不会再同行多久，我才开始感到我对你产生了一种全新的柔情，很生涩、陌生，犹如我所能记得的年轻时的爱情——               
&#8195;我的灵魂一直那么惶恐、狂暴：原谅它的野蛮吧。               
&#8195;我不舍的不会是大地，我不舍的将是你。               
&#8195;他刚抚摸过女孩，是第一次，所以回家时，他已是男人，带着男人的饥渴。               
&#8195;游戏玩完了。我们坐在石头上抽烟，担心那些未能到场的人。               
&#8195;白天消逝。我们做着梦，等待夜幕降临。               
&#8195;你将会离开你出生的村镇，到了另一国度，你会非常富有、有权有势，但你总会因留在身后的东西而哀伤，尽管你说不出那是什么，但终有一天，你会回来寻找。               
&#8195;紧张，难以入睡，女人柔软的身体总是越挪越近——那林中的时间：那才是现实。这只是梦。               
&#8195;我还是一只鸟的时候，我相信自己将会变成人。那是长笛。而圆号应和，当我还是人的时候，我哭喊着要变成鸟。然后音乐消失。它对我倾吐的秘密也随之消失。               
&#8195;窗外，月亮悬挂在大地上方，满是信息却毫无意义。               
&#8195;星星一样燃烧，而且烧得令人信服，令你有时会觉得它可能真会在大地上长出什么东西。假如灵魂有形象，我想这就是了。               
&#8195;我穿过黑暗，好像这是再自然不过的事，好像我已是黑暗的一分子。                  
&#8195;毒药代替空气，主宰了一切。               
&#8195;出生，而非死亡，才是难以承受的损失。               
&#8195;这是我们曾经渴望的世界。所有想要我们死去的人都已经死了。               
&#8195;好多个夜晚，我希望你抱着我，你却不在那儿。               
&#8195;并不奇怪你是现在这个样子，害怕血，你的女人们像一面又一面砖墙。               
&#8195;那时我们在河堤上，你渴望我看到七姊妹星。我能看到万物，惟独看不到你希望的。               
&#8195;而过去，一如既往，在我们面前伸展，平静，复杂，无法穿透。               
&#8195;空荡荡的旷野，早晨，身体等待着被认领。灵魂坐在一旁，一块小石头上——再没有什么来给它赋形。               
&#8195;她再不可能纯洁地触摸他的胳膊。他们必须放弃这些，开始作为男性和女性，插入和疼痛。               
&#8195;远远地我妹妹正在婴儿床里爬动。死者是这样，总是到最后才安静。               
&#8195;而你画了那颗心抵抗她刚刚创造的空虚。               
&#8195;他们两人都安静。女人满心悲伤，男人枝蔓般进入她的身体。               
&#8195;我痛恨它们正如我痛恨性，那男人的嘴它堵住了我的嘴，那男人的身体它让人瘫软——               
&#8195;我怎能安宁？我怎能满足当这个世界上仍然有那种香味？               
&#8195;整个一生我都膜拜了错误的神。               
&#8195;虽然伟大的灵魂据说是一颗星，一只火炬，但它更像是一颗钻石；这个世界上再没有什么坚硬的东西能够改变它。               
&#8195;如今我已看过生与死，我知道对于黑暗的本性这些是证据，不是秘密——               
&#8195;我要告诉你件事情：每天人都在死亡。而这只是个开头。每天，在殡仪馆，都诞生新的寡妇，新的孤儿。他们坐着，双手交叠，试图对这新的生活拿定主意。               
&#8195;所有的幸福都会招惹命运三女神的怒火。她们是姐妹，是野蛮人——说到底，她们只有妒忌，没有感情。               
&#8195;不要听我说；我的心已碎。我看什么都不客观。               
&#8195;我了解自己；我已经学会像精神科医生那样倾听。当我说得激情四溢，那是我最不可信的时候。               
&#8195;真的很伤心：我一生都因为我的智慧，我的语言能力，洞察力而受赞扬。最终，它们都被浪费——               
&#8195;过了十年，玫瑰停了。但那时我一直想死者能照料活着的人；               
&#8195;一旦你不能爱另一个人你在这世界上就没有位置。               
&#8195;童年时，我就认为所谓痛苦，就表示我没有被人爱过。                        