---
layout: post
title: The Art of Worldly Wisdom
categories: [Books, Philosophy]
tags: [philosophy]
--- 
#### 人皆自视过高，品级愈下者愈甚。每个人都会梦想腾达并自以为是奇才。
#### 现实永远都不可能跟设想一样，因为想象圆满是容易的，而达到却很难。
#### 旷世奇才都是由时代造就而成的。
#### 善于等待表明心胸博大、承受力强。
#### 改变话题是以礼婉拒的良策，佯作不懂乃自保的妙计。
#### 智者的全部智慧在于凡事都有节制。
#### 宁可与众同疯而不独自清醒，这是政客们常念的经。如果人人都是疯子，那癫狂也就不会有人发觉；如果只有一个人清醒，那清醒肯定会被认定为癫狂。
#### 随波逐流是如此之重要：有时候，无知或假作无知恰是大智的表现。
#### 找人代受攻击，是治人者的大略。
#### 自己每取得一项成功，都意味着拉了一下系在嫉恨者脖子上的绳索，自己的荣耀就是对手的磨难。让自己的成功成为对手的毒药是最好的惩罚手段。
#### 切勿向命运低头，否则将会令其不堪忍受。
#### 无所可失者，甚至连颜面都早已丧失殆尽，所以，可以无所顾忌。这种人既然已经一无所有，也就不会再有所失，因而就会不择手段。
#### 率直很快就会失去因庄重而有的威仪，继而就是失去敬畏。星辰因距我们遥远而得以保持熠熠光辉。神明需要的是威严。
#### 做人应兼具蛇蝎的警醒与鸽子的纯真。
#### 重负与痛楚应该找人分担，独自面对灾殃会令人不堪其苦。
#### 酸甜间品是拥有上好口味的证明，孩子和白痴才会只嗜甜品。甘当麻木不仁的好好先生是大错特错。 
<!-- more -->
天资与智慧是展现才情的两大根基。少了哪个都会酿成半途而废的结局。

只有聪敏是不够的，还得要有天赋。误将命运寄望于身份、职位、乡谊与家世是傻瓜失败的根由。

任何时候都要显得有些神秘，并以高深莫测的态势让人敬畏。

刻意缄默是慎行的铁律。公开了的决策绝对不会得到尊崇，反倒要招致非议，而且，一旦出了意外，则必将惨之又惨。所以，面对睽睽众目，还是效法神明吧。

落败总是令人懊恼的事情，而强过主子不是愚蠢就是自寻末路。卓尔不群向来讨嫌，尤其是在相对于位居己上者的时候。

没有什么能比把握自己、把握自己的情感更难，因为这是意志的胜利。

勤勉的凡人会比慵懒的才俊更有作为。

现实永远都不可能跟设想一样，因为想象圆满是容易的，而达到却很难。

希望是不同凡响的假象制造者，要用理智去加以校正，力求让知足胜过欲望。

旷世奇才都是由时代造就而成的。

奸狡之徒常常会假借顾全大局或国家利益的巧言作为搪塞。

善赌者无不见好就收。勇退与奋进同等重要：功高、功多之时，就该退而守成。

谦和是有大成者的最大魅力。

头脑清醒的人，时刻关注着自己的处境，知道中途放弃要比坚持到胜利需要更大的勇气，而且，既然有了铤而走险的傻瓜，自己又何必步其后尘。

大丈夫总是心平气和，因为，心胸开阔必定绝少激动。

是困难就得克服，宜早不宜迟。

精神上的果敢是人的支撑，精神上的萎靡之害甚于肉体上的孱弱。

善于等待表明心胸博大、承受力强。

不必对任何人都一视同仁地尽展才情，也不应投以超过必需的精力。不可徒露学识和身价。好猎手不会撒出捕获猎物所需之外的猎鹰。

切勿总是炫耀，转日可能会不再让人仰慕。

始于顺畅、终而悲惨是侥幸者常有的结局。重要的不是开场时的俗套喝彩（人人都能得到）而是终结时的普遍不舍（能如愿者实属罕见）。

雅趣也需要培养，就跟才智的情况一样。

改变话题是以礼婉拒的良策，佯作不懂乃自保的妙计。

世上本有许多可做成功之鲜活榜样的英雄豪杰。每个人都应该将其中的佼佼者作为自己的楷模，不是为了模仿，而是志在超越。

亚历山大在阿喀琉斯坟前流泪，实际上不是哀悼埋葬在那里的死者，而是为自己生而未能建立丰功伟业伤心。

通常的情况下眼见为实、耳听为虚，真相绝少能够以其原貌流播，传得越远就越会走样，每次辗转势必都会融入述之者的倾向，而那倾向又总是带有可能打动人心的或喜或嫌的情感色彩。

智者的全部智慧在于凡事都有节制。

人生而愚顽。唯修养可使人摆脱兽性。

短命的原因有二：愚蠢和堕落。有人由于不善保养而丧生，有人不知自爱而殒命。

情绪是心灵的窗口。最有用的知识是掩饰。

事物常常不是以其实质而是以其虚表为人认知的：能内察其实者寡，被外观所惑者众。

相貌狰狞，有理也难服人。

炫耀身份比自夸自赞更让人讨厌。硬充人物简直可恶至极，因其一心只想被人羡慕。

尊崇是越想得到就越得不到。尊崇仰赖于别人的敬重，所以，不能强求，而是不仅要配得上并且还要耐心等待。

鄙俗之辈永远没有朋友：得意之时，自己不认；背运之际，人家不认。

小人之间无真情，因其寡廉鲜耻，而不必待之如宾。任何时候都要远离不知廉耻之徒，不知廉耻必定不讲操守，廉耻之心是刚正的基石。

既然不能按照自己的意愿生活，聪明人就该随遇而安：甘心接受命运的赐予而不奢求注定得不到的东西。

宁可与众同疯而不独自清醒，这是政客们常念的经。如果人人都是疯子，那癫狂也就不会有人发觉；如果只有一个人清醒，那清醒肯定会被认定为癫狂。

随波逐流是如此之重要：有时候，无知或假作无知恰是大智的表现。

必须能够与人共处，而人们又大多愚昧无知。要想独自生存，必得非常像神或者变成畜生。

有些人就是希望以其癫狂来显示自己与众不同。

盆水会因微动而浑浊，想使之澄清，力所难及，只能等其自行沉淀。对待人世纷争，最好的办法就是任其自流，结果必然是自生自灭。

明智的人万万不能以一时的表象判断顺与不顺，因为，顺可能是侥幸，不顺可能是偶然。

千万不能抱怨自己的痛楚，因为心怀叵测的人一定会击打你不堪击打的地方。

找人代受攻击，是治人者的大略。

不可能事事完美，更不可能事事让人人满意，那就找一个受自家野心之累的倒霉鬼去当替罪羊吧。

成功前，多与杰出人士为伍；成功后，隐身于常人群中。

填补一个巨人留下来的空缺是件很难的事情，因为人们总会觉得过去的一切更好。即便是做得一样好都还不够，因为仍然处于人家的阴影之中。

说谎有两大坏处：既不相信别人，也不被别人相信。

如果不想失去朋友，就不要希望他飞黄腾达。

自己每取得一项成功，都意味着拉了一下系在嫉恨者脖子上的绳索，自己的荣耀就是对手的磨难。让自己的成功成为对手的毒药是最好的惩罚手段。

某些人的不幸恰是另一些人的大幸。没有许多人的不幸也就不会有个别人的大幸。

切勿向命运低头，否则将会令其不堪忍受。

重要的朋友要留待重要的时机，万万不可将大义用于小事，否则就是浪费人情：绝妙的招数总是要留给最后的关头。

当今的世界上，没有什么能比靠山更为有用，没有什么能比决定成败乃至智愚的人情更为值得珍惜。

善结人缘至为重要，应把人缘置于钱物之上。

无所可失者，甚至连颜面都早已丧失殆尽，所以，可以无所顾忌。这种人既然已经一无所有，也就不会再有所失，因而就会不择手段。

岁月悠悠，喜庆有限。享乐宜缓，做事应速。

既不要对别人过分率直，也不要让别人对自己过分率直。

率直很快就会失去因庄重而有的威仪，继而就是失去敬畏。星辰因距我们遥远而得以保持熠熠光辉。神明需要的是威严。

披露真情好比是从心里放血，应当慎之又慎。必须知道什么当说、什么不当说。

有人会说某某英雄有过某某过失，但是，他们没有看到那人不是因为那过失而成为英雄的。

讨巧之事，自当亲为；讨嫌之事，由人去做。前者可以积望，后者则能避怨。

俗众之怒常常就像疯狗，找不到病根，于是就对羁索发狠。

自己要活，就得让人也能活。平和的人不仅能长寿，而且还能服人。

无不实之欲者至为富有。贪得无厌是最大的不智。为与己无关的事情伤神和对与己有关之事粗心同样愚蠢。

人皆自视过高，品级愈下者愈甚。每个人都会梦想腾达并自以为是奇才。

可以怀有美好的企望，但却应该时时做好最坏的准备，以期能够平静地面对最终结局。

世多蠢才，所以没人自认为蠢，甚至没人怀疑自己是否愚蠢。

举易若难，可以不因过分自信而误事；举难若易，可以不因缺乏自信而却步。

人人叹惋今不如昔，人人向往异邦物事。一切过去了的事物似乎都更加美好，一切遥不可及的事物都更受推崇。

没人自认福满（哪怕是已经洪福齐天）、也没人自认才疏（哪怕是已经平庸至极）已成通病。人人都因不满自身之所有而艳羡他人的幸福。

坏至极端而又不显山露水才是真坏。

无人没有与其突出长处制衡的弱点，如果自己护短，那弱点必将泛滥肆虐。

万万不可工于损人，损人者不仅举步维艰而且还会招人讨厌。

坏事绝非庆幸之由，最好还是别去议论。

大智之人常易受骗，因为，他们虽有绝学，但却缺乏更为具体的普通生活常识。

对人披露隐秘就是让自己成其奴隶，对权贵而言，这是不堪忍受的拘束。

对别人的隐秘，最好还是勿听也勿泄。

也许只有大智大慧者才会以故意装傻为进退之计，事实上也的确有许多时候，真知恰恰要显得很无知。不能真的无知，但是可以装作无知。

做人应兼具蛇蝎的警醒与鸽子的纯真。

从不说谎的人会轻信人言，从不骗人的人会轻信人品。上当受骗并不一定就是因为人傻，更可能是由于心善。

有两种人常常可以免于受害：有过教训者，自己吃过苦头；生性奸狡者，惯于算计别人。

有人前来找你，是因为你对他有用、你能为他做事。

人们大多并不看重自己能理解的事情，而对不能领悟的事情却会加倍推崇。

遭遇不幸的人一无所有，连自己都把握不了，思无头绪、苦无慰藉。

决裂总会导致声名受损。

重负与痛楚应该找人分担，独自面对灾殃会令人不堪其苦。

避害要比报复更为聪明。化敌为友是非凡的智慧。这是变威胁为防护。

最亲密的关系也会有间隙，而这并不违背亲好的原则。朋友之间总会有些深藏心底的隐秘，亲生儿子也会对父亲有所保留。

好好先生是指任何时候都不动肝火的人。麻木不仁者缺少人性。这种人并非都是生而冷漠，而是因为低能。

酸甜间品是拥有上好口味的证明，孩子和白痴才会只嗜甜品。甘当麻木不仁的好好先生是大错特错。

男人最好就是要像个男人，女人完全可以效法男人的做派，但是，男人却不能像女人。

在任何事情上都不要冒尖，一旦出了头，长处也会成缺点。

卓尔不群向来招嫉。卓尔不群者必成孤家寡人。即便是在姿容方面，过美亦非幸事：引人瞩目必生嫌隙，未被认可的超凡尤甚。

要想被人尊重，必得先能自重。对自己，严苛好于放纵。受人欢迎才能得到款待。

切勿完全仰赖于人，完全仰赖于人就会变成为奴隶和俗人。

轻浮之辈绝无内涵可言，愈老则愈甚。
