---
layout: post
title: 恶之花
---
#### 你频频搞笑，泪水暗自沾湿双眼，意在取悦俗世大众。               
#### 最让她哀伤的，甚且膝盖抖动，便是明天，唉！她不得不活下去！                  
#### 羡慕许多低等动物的命运，能陷入浑噩的长眠，我暗黑的时间线球却铺展得缓慢许多。         
#### 我灵魂，已然裂解，倦怠时，企图以歌声响遍寒夜，但灵魂的孱弱之声，正如临终的伤兵，气喘吁吁；在血泊边遭人遗忘，从尸堆下，奋力挣扎，却纹丝不动而往生。               
#### 对存活感到羞愧，干皱的影子啊，寒怯，歪背，紧贴着墙壁而来，没人招呼，奇特的运命啊！人间残花，准备前往永恒的国度！               
#### 岁日流逝，无亲也无友，前来更换墓园上凋萎的花圈。               
#### 我似乎觉得体内血液浪腾而出，犹如喷泉，带着节奏的啜泣。清楚听见，血流哗啦哗啦，在身上触摸，却遍寻不到伤口。               
#### 唉！死亡慰藉人心，让人持续存活；它是人生的目标，唯一的指望，宛如仙丹，让我们升扬而陶醉，鼓舞人心，行至夜晚。               
<!-- more -->
我们的罪孽冥顽，懊悔寒怯，而告白，意在优渥的回报，欣然返回泥泞小路，相信卑劣的泪水能洗涤一切污痕。

你不得不，为夜晚面包糊口，如神坛唱诗童，摇晃香炉，无心颂唱赞美诗，或如街头饥腹小丑，千般献媚，你频频搞笑，泪水暗自沾湿双眼，意在取悦俗世大众。               

自由人！你不时关爱海洋，海是你镜子，无尽波涛滚滚中，借此观想你灵魂；精神，如海中深渊般的痛苦，你欣然浸淫于自身形象；以眼睛手臂拥抱，你心坎面对这粗野而不驯的呻吟，偶尔倒可排遣苦痛，你们都阴沉而小心翼翼：人啊，无人能探查你心灵深处；海啊，无人通晓你内在的丰饶，你们都珍守自身的秘密！               

她在饮泣，蠢蛋啊，她依然活着！因为她活着！最让她哀伤的，甚且膝盖抖动，便是明天，唉！她不得不活下去！明天！后天！无论如何！——像我们！               

羡慕许多低等动物的命运，能陷入浑噩的长眠，我暗黑的时间线球却铺展得缓慢许多。               

面向你生命和青春，我用恐惧来支配，其他男人，则柔情以对。               

我灵魂，已然裂解，倦怠时，企图以歌声响遍寒夜，但灵魂的孱弱之声，正如临终的伤兵，气喘吁吁；在血泊边遭人遗忘，从尸堆下，奋力挣扎，却纹丝不动而往生。               

大地蜕变成湿漉漉的牢笼，“希望”像一只蝙蝠，鼓起胆怯的双翼，一再拍打墙壁，又狠狠撞向天花板。               

我是伤痕，也是匕首！是巴掌，也是脸颊！是四肢百骸，也是刑具！是囚犯，也是刽子手！            

巴黎在变，但在我忧郁的心坎上，丝毫没变！               

理性想去掌舵，但徒劳无功，暴风雨的耍弄，努力沦于白费一场，灵魂，舞动又舞动，如缺乏桅杆的老驳船，于无边无际的魔海上！               

娼妇啊，圣女啊，昔日大名，大家朗朗上口，曾经优雅万千，或荣耀加身，如今没人认得！               

对存活感到羞愧，干皱的影子啊，寒怯，歪背，紧贴着墙壁而来，没人招呼，奇特的运命啊！人间残花，准备前往永恒的国度！               

你眼睛一瞥，我溘然重生，难道来世之前，无法再见到你？               

坦白说，我害怕你卖弄风情，永远无法获得你努力的等值报酬；芸芸凡心，谁能理解戏言？               

岁日流逝，无亲也无友，前来更换墓园上凋萎的花圈。               

贫苦与阴寒笼罩下，妇人因产子而苦痛加剧；如吐出血泡而断断续续饮泣，远处传来鸡鸣，扯裂了雾气，雾海一片，包裹所有建物，在收容所深处，临终者打嗝，时断时续，发出最后吐纳。浪子返家，早已荡尽精气神。                

我女人死了，解放啦！从此，可纵情豪饮。               

“恶魔”时时在身边蠢蠢欲动；如无法触摸的空气，四周游荡；一吞咽，肺脏顿感灼痛，布满跃跃犯罪的欲望。               

一具无头尸体，如大河，在期待解渴的枕头上，倾泻鲜活的血液，让床单一吸而尽，像大旱望雨的草地。               

她张狂的胴体摊在床上，一派全然放浪的淫姿，玄秘的光芒与致命的靓丽，宛如上天的惠赐。               

你死后而任其摆布的肉身，是否能餍足他无穷无尽的兽欲？               

“淫荡”和“死亡”是一对可爱的姐妹，互相尽情接吻，且康健无比，永保贞洁的处女，其腰部裹着破衫，日夜勤奋工作，但不传宗接代。               

猥亵繁衍出“棺木”和“闺房”，宛如一对好姐妹，相继提供我们许多骇人的淫乐，可怕的温柔。               

“淫荡”啊，何时用恶手埋葬我？魅力雷同的“死亡”啊，何时会把黑柏接到她发臭的桃金娘枝上？               

我似乎觉得体内血液浪腾而出，犹如喷泉，带着节奏的啜泣。清楚听见，血流哗啦哗啦，在身上触摸，却遍寻不到伤口。               

人体之美，是上天崇高的恩赐，所有恶行，可因而荣获宽恕。               

大限到来，她进入“暗夜”，将会凝视着“死神”的脸庞，宛如一位新生儿——无悔也无恨。               

唉！死亡慰藉人心，让人持续存活；它是人生的目标，唯一的指望，宛如仙丹，让我们升扬而陶醉，鼓舞人心，行至夜晚。               

死亡穿越暴风雨，穿越雪地寒霜，是我们黝黑地平线闪动之光；是登录在书中的高名客栈，可以吃睡坐；               

死亡是位天使，生有魅力的手指，赐予睡眠和恍惚之梦，且为穷人裸身人制作床铺；               

让死亡高悬于天空，如东方出日，脑子里百花绽放！               

淫乐之夜降临，慰藉一切，甚至饥渴，消除一切，甚至羞辱，               

女人，低贱的奴隶，骄慢而愚蠢，崇拜自己，却与人无爱也无厌，               

你是我挑选的相思妹！永远的挚爱，即使你预先设下的圈套，甚至引导我下地狱！               

我欲长眠，与其活命不如久睡！沉入甘柔的死亡国度里，要在你流光如铜的玉体中，上上下下撒出热吻，无怨无悔。               
