---
layout: post
title: 高窗
categories: [Books, Poetry]
tags: []
---
#### 假如我们相遇，我怎能告诉你昨夜你来过，不邀而至，在梦中？            
#### 我要你，现在以及永远，因为永远便是永远的现在。       
#### 总是太渴盼未来，我们染上了期望的恶习。               
#### 无论什么一经发生，便开始远去。        
#### 我不敢安慰你，如果我可以。能说什么呢，除了痛苦是确切的。                
#### 她的手终将垂在身体的两旁，再没有风会来叨扰，剪断她的悲伤。           
<!-- more -->
醒来，听见一只公鸡在远处打鸣，拉开窗帘看见云在飞行——多陌生啊，因为无爱的心，和这些一样冷。               

在梦里你说：我们亲吻吧，在这间屋子，在这张床上，但是当一切结束，我们不要再见面。               

假如我们相遇，我怎能告诉你昨夜你来过，不邀而至，在梦中？               

怎样才能忘记我们心平气和地磨损了爱，像朋友一样间或交谈，即将成为任由激情在心里死去的人。               

掉落的苹果，将在瘀伤处失去甘甜，然后腐烂。               

照耀吧，我突如其来的天使，用乳房和额头击碎恐惧，我要你，现在以及永远，因为永远便是永远的现在。               

“她将覆住你的嘴，以免记忆在她俯倾的脸上大声惊叫，发现这就是很久以前以另外的名字去世的那个人。”               

自命不凡地活着，几分像病人，几分像婴儿，几分像圣徒？               

你所有的年华粗糙或光滑地展现在厚厚的黑册页上！太多的甜蜜，太浓郁：这营养丰富的影像令我哽咽。               

我悲伤，那个夜里没有任何人或生灵感受到我的欢欣。               

总是太渴盼未来，我们染上了期望的恶习。               

远眺夜色恍如丝绸，但当它被扯起，盖上膝盖和胸口却带不来温存的享受。               

实际上，是祝你愚钝——如果我们这样称呼一种熟练的，警觉的，柔韧的，不突显的，入迷的对幸福的把握。               

无论什么一经发生，便开始远去。               

他体内有一种想变得更为严肃的饥渴，并因它而被这片土地吸引，他曾听说，在这里，人会变得智慧，只要周围还躺着那么多死去的人。               

我消逝的年岁像白色的绷带漂浮在不远不近，化成一片有人烟的云。               

贫民窟，岁月，已埋葬你。我不敢安慰你，如果我可以。能说什么呢，除了痛苦是确切的。               

那些用来作证或生孩子的时间，也同样缓慢地迈向死亡。               

他浪费生命苦干挣来的钱被她拿去当作特权。               

只有一种麻痹记录着震惊，发现多少东西从生命中消逝，与他人多么疏远。               

生命首先是厌倦，然后是恐惧。不管我们是否利用，它都会过去，留下那些隐藏不见未被选择的东西，以及岁月，然后是岁月最终的结尾。               

奇怪的是一无所知，从未确定什么是真，是对，是实，却强迫自己胜任，               

我就这样度过了青年时代，循着那老套的不可改变无法摆脱的轨迹，这就是真相。               

有些什么正推着她们走向各自生活的边缘。               

有多少生命将会更黯淡，如果他不在这人世间？               

这是我认识的最洁白无瑕的人——尽管白不是我最爱的颜色。               

当他们走远，传来一个声音，唱着基蒂，或凯蒂，仿佛那名字曾经意味着所有的爱，所有的美。               

每个人都感觉相同，每种生活都变成一次辉煌的倾家荡产，一场绝不能输掉的比赛。                  

“有趣，但是徒劳。”他的日记写道，日记里日复一日记录着他的行踪，除了爱再没对别的什么作过探究。               

那里风景如画却不再美好，也找不到什么可以点燃穷人的火。               

风是她的敌人，一切都在奋力带给她寒冷和黑暗。               

她的手不够强壮，她的手终将垂在身体的两旁，再没有风会来叨扰，剪断她的悲伤。               

野草本不许生长，却渐渐开出了花，尽管无人看见。               

不安的死亡，又更近了一天，使所有的想法变成不可能，除了何时何地怎样我将丧命。               

理智的人不会害怕他感觉不到的东西，却不知道这正是我们的惧怕所在——无形，无声，无法辨嗅，品尝或感触，无从思考，无所爱与关联，无人从麻醉剂中醒转。               

当没有什么能保持不变，只是更坏，或变得奇怪，总有一个永恒的好：　　她没有改变。               
