---
layout: post
title: 性的尊重
---
#### &#8195;无论大自然以怎样复杂繁多的方式诱惑我们，促使爱的人投入彼此的怀抱，它最终的目标就是让我们生儿育女。               
#### &#8195;男人对自己的错误丝毫意识不到，甚至有可能根本不知道自己犯了错，他只是对女人难以言说的痛苦感到迷惑和痛苦。               
#### &#8195;男性会比自己的配偶更快地对婚姻生活变得迟钝起来，更快地产生愤世嫉俗的心态，也更容易认为幸福只是不切实际的白日梦。               
#### &#8195;性生活是一种低级、丢脸但是又必不可少的肉体活动，纯洁的女性不会从中获得快乐，长期以来女性受到的教育和社会的主流观念都在支持这种认识。               
#### &#8195;女性在月经之前的几天里生命力会增强，在经期内会降至低谷，在月经刚刚结束后生命力又增强了，接下来性欲就进入了一段几乎平稳的时期，直到在下一次月经周期开始之前再次增强。               
#### &#8195;竭力自我克制的丈夫，通常都会发现自己得到了千倍的回报，不仅妻子变得更加健康、幸福，他在性交中获得的快感也增强很多，而且他自己的精力也充沛了很多，自我克制的感觉强烈了很多。对健康的男性而言，两个星期的自我克制不算过分，而且还有不少益处。               
#### &#8195;女性的性本能十分复杂深奥，要想激发女性的性欲，男性就需要同时唤醒她的肉体和精神。这项工作需要花费一定的时间。实际上，需要的时间超过了普通男性的想象。               
#### &#8195;蛰伏的性欲被唤醒、全身都开始做出反应之后，女性仍然需要10分钟到20分钟的肉体结合，这样才能让自己的感觉达到圆满的状态，而男性往往只需要1分钟、2分钟或者3分钟的肉体结合就能够获得满足，他们根本不懂得如何才能控制自身的反应，因此他们有可能会在双方同时达到高潮的时候享受到额外的快感。               
#### &#8195;很多人都强烈渴望自己和配偶的结合能够达到最理想的状态，这种美好的憧憬或许正是导致婚姻变得令人窒息的元凶之一。               
#### &#8195;为了让双方达到理想状态的统一，夫妻中的一方就会有意或者无意地将自己的意愿和观点强加给对方，等儿女长大后，还会强加给儿女。               
#### &#8195;圣保罗说：“凡物本来没有不洁净的，唯独人以为不洁净的，在他就不洁净了。”               
<!-- more -->
&#8195;社会对幸福家庭的需要从来没有像现在这样强烈过。今天，婚姻生活远不如表面看起来那么幸福。很多在结婚时期等待着快乐降临的人都极度失望，他们对“自由”的需求越来越强烈，然而大声哭喊渴望自由的人大多都没有意识到给自己带来不幸的，有可能是自己对婚姻的无知，而不是“婚姻契约”。对婚姻的无知，特别是对性的无知，导致很多女性将自己束缚在道德和婚姻制度的形式里，忽略了内心最真实的灵性需求，远离了幸福和自由。               
&#8195;美好婚姻的获得从来都不是一件容易的事情，实际上这是一项超越自私性或者需要克服精神怯懦的壮举。               
&#8195;本能远远解决不了问题。在从事人类的其他各种活动中，我们都已经意识到了一点，无法靠本能去解决很多问题。               
&#8195;沙利白曾经英明地指出，猫知道如何照顾自己刚出生的宝宝，如何将它们抚养长大，教会它们谋生的技能，人类的母亲却不知道该如何照顾宝宝，除非她接受过这方面的训练，无论是直接接受训练，还是通过快速地观察。猫凭借着本能履行简单的职责，而人类的母亲必须接受训练才能履行非常复杂的职责。               
&#8195;绝大多数人都对人类最高级的艺术——爱与婚姻的艺术——一无所知。                    
&#8195;婚姻之外充满了爱情，婚姻之内却缺乏足够的爱情。——威廉·J·罗宾逊博士              
&#8195;每个人在内心深处最渴望的莫过于同另一个人的结合，通过这样的结合让自己成为一个完整的人。               
&#8195;独身主义的理想宣扬着一种普世的“大爱”，而不是仅限于家庭和孩子的“小爱”。许多圣人、贤哲、改良家和教条主义者都按照这样的理想塑造着自己的生活。然而，这种个体不能成为人类的标准范式，因为他们背离了人类的主流——他们这样的枝条可能会绽放出花朵，但是不会结出有形的果实。                       
&#8195;梦想获得幸福，认为终有一天他们能从对方那里得到永恒的理解和温柔，很多年轻男女怀揣这样的想法步入了婚姻的殿堂。               
&#8195;普通人的婚姻很多时候存在着一个令人惊讶的可悲的事实：有相当一部分婚姻不再像结合之初那样充满生机，都在一定程度上陷入了不幸的境地。               
&#8195;男人对自己的错误丝毫意识不到，甚至有可能根本不知道自己犯了错，他只是对女人难以言说的痛苦感到迷惑和痛苦。               
&#8195;男性会比自己的配偶更快地对婚姻生活变得迟钝起来，更快地产生愤世嫉俗的心态，也更容易认为幸福只是不切实际的白日梦。               
&#8195;正如爱伦·凯所说的那样，“爱需要和谐，爱也有梦想，爱不可能靠着我们闲余的一点时间和性格存活下来”。               
&#8195;哈夫洛克·霭理士在书中（《性心理学》第6卷，1913，第512页）引述过美国一位杰出的妇科医生所做的一个惊人的论断：“我不相信在性活动的过程中双方是否能够带给彼此快感和生活是否幸福之间存在着特定的联系。”                     
&#8195;世上有无数人都急不可耐地想要引导人们走向各个不同的方向。               
&#8195;很多作家、小说家、诗人和戏剧家都将人类生活最大的悲剧归因为女性令人难以捉摸的任性。               
&#8195;迄今为止探险家和科学研究人员、历史学家和统计学家、诗人和画家基本上都是男性。因此，女性在性生活中扮演的角色几乎毫无话语权。女性一直满足于竭力按照男性的意愿塑造自己的体形，每当产生自然而然的感觉或者深刻的见解时，女人就会将其扼杀。               
&#8195;就连女性在性的方面比较轻微的涨潮和落潮，男性也没有注意到，或者说毫不关心。               
&#8195;女性交出了作为牺牲品的肉体，可是她的性欲已经退潮了，面对这样的冷漠，就连最温柔的新郎都只会认为唯一的原因就是女性的任性。               
&#8195;有一次，当她的欲火达到了巅峰的时候（她对此毫无意识），她产生了一种触摸他的脑袋和双唇、将其紧紧地贴在自己的胸部的强烈渴望。女性的双乳和性生活的其他方面之间存在的这种敏感联系已经得到了充分的承认；               
&#8195;他们或许没有意识到妓女的所有肢体动作往往经过了仔细的研究，都是假装出来的，因为想象着怀抱里的女人和自己同时达到了高潮会令她们的顾客最大限度地享受到高潮带来的快感。              
&#8195;正如福勒尔说过的那样：“妓女的陪伴往往会导致男性无法理解女性的心理，因为妓女几乎跟受过训练专供满足男性肉欲的机器人相差无几。如果在妓女中间探寻女性的性心理，男性只会看到自己的真实写照。”               
&#8195;性生活是一种低级、丢脸但是又必不可少的肉体活动，纯洁的女性不会从中获得快乐，长期以来女性受到的教育和社会的主流观念都在支持这种认识。                 
&#8195;在盎格鲁-撒克逊人的国家里，认为只有堕落的女性才会产生那种感觉（尤其是在婚前）的观念非常普遍，因此绝大部分女性宁愿去死，也不愿意承认有时候自己的身体的确会产生一种渴望，这种渴望难以描述，但是同渴望食物的饥饿感一样强烈。               
&#8195;女性在月经之前的几天里生命力会增强，在经期内会降至低谷，在月经刚刚结束后生命力又增强了，接下来性欲就进入了一段几乎平稳的时期，直到在下一次月经周期开始之前再次增强。               
&#8195;疲乏、城市生活、营养不良有可能会对女性的性欲产生明显的影响，实际上大部分外部因素都会起作用，这些影响力可能会持续数年甚至一生，严重削弱着女性的性活力，导致女性有可能从来不会自发地产生性冲动。               
&#8195;加拉宾(4)在自己所著的《助产手册》一书中就这样写道：“在犹太律法中，按照规定在经期以及月经结束后的7日内女性应当禁绝性事。               
&#8195;值得怀疑的是，整个犹太民族是否真的彻底被说服，能够在性欲最旺盛的日子里禁欲。                  
&#8195;在普通人类男性的身上，欲望只分为略微缓和的冬季和旺盛的春季。               
&#8195;欲望永远存在，随时准备着，在收到最轻微的召唤时就能立即苏醒过来，而且常常都是自动苏醒，一苏醒就会持续很久，这就需要男性一直自觉地压制自己的欲望。               
&#8195;我们的社会准则不仅盲目地牺牲着女性，而且女性也牺牲着大多数男性的幸福，后者对幸福的含义和结果一无所知，在长大成人的过程中他们一直认为女性应当忍受高频率的规律的性交，甚至每晚都应当如此。为了片刻的肉体欢愉，他们失去了喜悦和温柔会不断增长的世界。               
&#8195;据估计，平均每次射精会损失2.5亿颗精子。               
&#8195;竭力自我克制的丈夫，通常都会发现自己得到了千倍的回报，不仅妻子变得更加健康、幸福，他在性交中获得的快感也增强很多，而且他自己的精力也充沛了很多，自我克制的感觉强烈了很多。对健康的男性而言，两个星期的自我克制不算过分，而且还有不少益处。               
&#8195;托马斯·克劳斯顿爵士（《在我结婚前》，p.84）写道：“大自然将一切都安排得井井有条，越是不断地施加控制，它就会变得越轻松、越有效。它变成了一种习惯。不太施加控制的话，欲望就很容易发展成难以驾驭的渴望，这种渴望本身就是一种疾病，迟早会迎来死亡。”               
&#8195;每一次肉体的结合都必须通过温柔的求欢过程争取到，除非女性也产生了结合的欲望并且身体也做好了准备，否则二人就不应当进行性交。               
&#8195;通常，如果女性的性欲没有被激发，这条通道的内壁以及环绕在通道口处的柔软组织的外唇都比较干燥，并且非常萎缩，阴道开口小于男性增大的生殖器。               
&#8195;当女性出现了生理学所说的“勃起”（即，女性做好了性交的准备，性欲被极大地激发了），这些部位会由于充血而变红，在一定程度上还会像男性的生殖器官一样肿胀起来，同时分泌出大量能够润滑阴道的黏液。性欲旺盛的女性的阴道甚至有可能会自动地一张一翕，就像是在满怀渴望地喘息。               
&#8195;由于丈夫过快地产生反应，即提前射精（早泄）或者双方性器官的形状和位置不相适应，70%至80%的已婚女性（中产阶层和知识阶层的女性）都无法享受到充分的性高潮。               
&#8195;女性的性本能十分复杂深奥，要想激发女性的性欲，男性就需要同时唤醒她的肉体和精神。这项工作需要花费一定的时间。实际上，需要的时间超过了普通男性的想象。               
&#8195;女性的身体上有一个小小的退化器官，这就是“阴蒂（阴核）”，在形态上同男子的阴茎相当，而且同男性的阴茎一样，对触觉极度敏感。这个小小的凸起位于小阴唇之间的顶端，当女性的身体充分肿胀的时候，阴蒂就会勃起；在受到运动刺激的时候，阴蒂会产生强烈的兴奋，并向全身的每一根神经传输刺激信号。               
&#8195;蛰伏的性欲被唤醒、全身都开始做出反应之后，女性仍然需要10分钟到20分钟的肉体结合，这样才能让自己的感觉达到圆满的状态，而男性往往只需要1分钟、2分钟或者3分钟的肉体结合就能够获得满足，他们根本不懂得如何才能控制自身的反应，因此他们有可能会在双方同时达到高潮的时候享受到额外的快感。               
&#8195;碘溶液被放入阴道后能够快速地被上皮壁吸收，不到一个小时后溶液就能渗透身体，甚至被排出体外。               
&#8195;不培养自我控制的能力，性欲就不可能带给人持久的愉悦感。               
&#8195;福勒尔说（《性的问题》）：“在开始共度一生之前，男性和女性应当向对方说明自己的性欲状况，以免日后出现欺骗或者不和谐的问题。”               
&#8195;爱是不加害于爱人的。                
&#8195;在大量已婚女性的身上，失眠和因此产生的神经问题往往都伴随着完整性交的缺乏而产生。——玛丽·斯托普斯               
&#8195;在从未自我放纵过或者说从不允许自己释放性欲的女性中间，失眠现象极其普遍。               
&#8195;与未婚女性相比而言，已婚女性缺乏正常性生活带来的痛苦更为强烈、更为具体。                                  
&#8195;因此，爱或不爱的可能性和长寿与否没有多少区别。人能做到的就是照顾好自己的身体和爱情。——爱伦·凯               
&#8195;月经之前的一段时间里女性的身体总是会达到最佳状态，胸部变得比平时更加圆润饱满。               
&#8195;男性在本质上依然是猎人，那个在追逐中产生欲望、兴奋陶醉的猎人，永远幻想着在林间碰到狄安娜。而女性的情况却有所不同，一旦在婚后彻底屈服于丈夫，女性在丈夫身边往往就会表现得很被动。               
&#8195;远离低级、琐屑、平庸，尽量确保只在给双方都带来愉悦的情况下才允许丈夫来到你的身边               
&#8195;将自己锁在浴室里，让丈夫匆匆瞥一眼你充满反叛的面庞，这种感觉对男性来说远远胜过同他们合用马桶架和盥洗台的贤惠温顺的妻子带给他们的感觉。                
&#8195;除了我，任何男人的触摸都不会唤醒她们。——沃尔特·惠特曼               
&#8195;无论大自然以怎样复杂繁多的方式诱惑我们，促使爱的人投入彼此的怀抱，它最终的目标就是让我们生儿育女。               
&#8195;婚姻能够对女性的整个机体产生巨大而深远的影响，正因为如此，女性更适合在婚后一段时间受孕，而不是刚刚结婚的时候。因为经过一段时间，她们的机体才能够适应新的生活环境，她们也才能恢复冷静，身体也才能恢复健康。               
&#8195;将第一次受孕的时间推迟一些并非只是出于对孩子的考虑，这么做也是为了帮助爱侣维持婚后的幸福生活。通常（但是并非毫无例外），在面对随着妻子的怀孕和孩子的出生必然会出现的混乱不堪、重新适应的阶段之前，夫妻首先应当充分稳固双方之间的关系，这才是明智的做法。               
&#8195;科学已经在动物的身上发现，通过哺乳，幼仔能够获得对某种疾病的免疫力，如果哺乳的母兽先前就对这种疾病具有免疫力的话，幼仔吃下的乳液中就含有抗体。”               
&#8195;宇宙中没有任何事情能够违背自然的力量，因为万事万物都是伟大的宇宙进程的组成部分。               
&#8195;各种生命活动在宇宙万物中所处的位置不同，只有那些能够引领人类向着更高、更完善的形式发展下去、让人类变得更加强大的生命活动才值得受到我们的重视。在流经人类并且推动人类向前发展的生命和活力的大河中，只有这样的生命活动才能保证我们不偏离主流方向。                      
&#8195;很多人都强烈渴望自己和配偶的结合能够达到最理想的状态，这种美好的憧憬或许正是导致婚姻变得令人窒息的元凶之一。               
&#8195;为了让双方达到理想状态的统一，夫妻中的一方就会有意或者无意地将自己的意愿和观点强加给对方，等儿女长大后，还会强加给儿女。               
&#8195;世上最困难的事情就包括两个思想不同的人做到求同存异——保持自己的观点，同时又不会竭力改变或者压迫对方，而且还能够信任对方的判断，就像他们在认同对方看法时产生的那种温暖的感觉。               
&#8195;夫妻二人也可以选择更简单的做法——在意见不一致的时候隐藏起各自的真实想法，或者在强势一方的压迫下，弱势的一方将自己的性格特征隐藏起来，这样做最终会导致夫妻双方都耗尽心力。由于心力耗尽了，他们希望给予对方的爱也就越来越微弱了。               
&#8195;嫉妒心是爱的光芒最容易投下的阴影，它往往会导致一个人产生疑心，不信任对方，让对方无法享受正常的生活。               
&#8195;夫妻双方都应当毫无保留地充分信任对方。男性和女性都应当拥有单独外出旅行、走亲访友、周末外出度假或者远足的自由，并且不会受到对方的为难，不会激起对方丝毫的嫉妒心或者疑心，甚至对方不会产生丝毫消极的念头。               
&#8195;人类的灵魂太庞大了，如果两个灵魂靠得太近，它们的一部分美好品质就会被隐藏起来，它们需要和对方保持一定的距离，这样对方才能看到它们真正的面目。               
&#8195;对于展现灵魂的美好品质、享受独处的时光的机会，女性的宽容度基本上都低于男性。               
&#8195;正如让·菲内特指出的那样：“在目前的条件下，情妇们享有一定的自由，而已婚妇女却享受不到同样的自由。”                     
&#8195;愿知识越来越多，但永怀虔敬之心。——丁尼生               
&#8195;对婚姻的梦想令年轻人光芒四射，他们不知道自己对婚姻所怀有的天堂般的美好幻想必然会遭遇到真正的物质现实，到那时他们的梦想又可能会被彻底粉碎。              
&#8195;在文明社会中，交合时男性通常都会处于女性的上方，女性躺在男性的身下。社会上存在着一种奇怪的观点，认为双方的位置颠倒过来就成了一种“不道德”或者“可耻”的体位。               
&#8195;奥维德(就建议身材矮小的女性采用这样的姿势。无疑，对体格纤弱、容易受伤的女性来说，女上男下的体位能够让她们享受到的快感远远多于男上女下的体位。               
&#8195;在性交体位的问题上，每一对夫妇都应该在各式各样的体位中找到最适合自己的体位。                
&#8195;欲是本能，爱不是本能，却是艺术，即本于本能而加以调节者。向来的男子多是本能的人；向来的爱只有“骑士的爱”才是爱，一落在家庭里，便多被欲所害了。               
&#8195;圣保罗说：“凡物本来没有不洁净的，唯独人以为不洁净的，在他就不洁净了。”               
&#8195;蔼理斯在《圣芳济及其他论》中说，“我们现在直视一切，觉得没有一件事实太卑贱或太神圣不适于研究的。但是直视某种事实却是有害的，倘若你不能洁净地看。”               
