---
layout: post
title: 塔木德
---
#### 不要为明天的问题担忧，因为你并不知道明天会给你带来什么。               
#### 妻子精神失常或丈夫精神失常，都不能离婚。不允许与患精神病的妻子离婚的理由是，一旦失去了保护人，她可能成为心术不正之徒的猎物；精神失常的丈夫之所以不能与妻子离婚，是因为签署离婚字据必须是意识清醒的行为。             
#### 邪恶的灵魂会败坏肉体，而病态的肉体也会污染纯洁的灵魂。               
#### 犹大·伊拉易拉比说：“害怕和忧伤不是同一事情吗？”               
#### 阿基巴拉比在谈到不论是谁自杀时说：“让人们忘却他吧，既别赞美他，也别咒骂他！”           
#### 不要闲着——因为空闲是一切麻烦的导因。
<!-- more -->
人们都在享受幸福和欢乐，只不过有时是这些人，有时是另外一些人。没有人能够永远幸福。               

一个人的性格可以从他对三件事的态度上看出来。这三件事是：饮酒、花钱和愤怒。               

一个人总要像芦苇秆一般柔顺，而不要像雪松那样刚直。               

当风吹来的时候，芦苇就顺势弯一下，而风停下来后，它又在原来的位置上挺得笔直。               

一旦说了一句话，就像一支射出的箭，永远也不能收回。               

谁是智者？向所有人学习的人。               

《圣经》上说：“和智者同行，必得智慧；和愚者为伍，必将毁灭。”（《箴言》13:20）               

不要为明天的问题担忧，因为你并不知道明天会给你带来什么。               

明天将会来临，而你却不能永存，所以你在为一个不属于你的世界担忧。               

必须相信你自己的判断力，因为它是你最可靠的顾问。               

当人们离开这个世界时，连他们愿望的一半也实现不了。               

一个有一百元钱的人会希望得到两百元；一个有两百元钱的人会希望得到四百元。               

强求时机的人，将受到时机的排斥；服从时机的人，会发现时机就在他身边。               

当一个人具有财富和荣誉时，他的朋友都尊崇他。但当灾难降临到它身上时，当他失去势力和丧失地位时，这些爱戴过他的人就会离开他。               

己所不欲，勿施于人。               

有四种人是不能容忍的：傲慢的穷人，阿谀奉承的富人，好色的老人，擅作威作福的首领。               

你给了人家方便，不要反复地向他提起这件事。这是一个可鄙的习惯。               

把下面这句箴言牢记在心中：“你说的可以做，而你做的却不要去说。”               

不要说朋友或敌人的长短；除非沉默会使你成为同谋犯，决不要泄露一个人的秘密。               

一个蠢人有了一个秘密，就像女人生孩子似的痛苦万分。               

敬你的妻子，因为这样才能丰富你自己。男人要时刻注意给予妻子应得的尊敬，因为家中的一切幸福都有赖于妻子。               

你要选谁做妻子。不要重美貌，要重家庭。               

妻子精神失常或丈夫精神失常，都不能离婚。不允许与患精神病的妻子离婚的理由是，一旦失去了保护人，她可能成为心术不正之徒的猎物；精神失常的丈夫之所以不能与妻子离婚，是因为签署离婚字据必须是意识清醒的行为。               

一个人决不应该许诺给孩子什么东西却不去兑现，因为这是教孩子撒谎。               

孩子在街上说的话出自他爸爸妈妈的嘴。               

这个世界上很少有人能够完全摆脱忧虑和无休止的劳作。               

如果父亲没有教给儿子谋生的手段，那等于教他成为一个贼。               

只要我们控制了性冲动而不是为它所控制，性关系就是积极和美好的。当性驱力变得无控制和无节制时，它们则可能搞垮个人甚至社会。               

要知道，男人和他妻子之间的性交是神圣的和纯洁的……不应该认为性交是丑恶的和可厌的……               

在妻子睡熟时男人不能与她性交，因为那时不可能双方都同意这样的行为。应该把她叫醒，抚慰她，以唤起她内心的激情。               

在那些闭口不谈自己父母的子女之中，我曾经想搜寻一个正直的人，但却从来没有发现过。               

只要你生存着，就永远不要依赖任何人，不管是儿子还是妻子，兄弟还是朋友。               

依靠自己的财产比依靠自己子女要好得多。               

邪恶的灵魂会败坏肉体，而病态的肉体也会污染纯洁的灵魂。               

人不应该把喝过水的杯子递给别人，这对生命有危害。               

心境愉快、欲念正常的人吃什么都有味道。               

任何有知识的人都不会贫穷。               

无知者活得越久，愚蠢与日俱增。               

犹大·伊拉易拉比说：“害怕和忧伤不是同一事情吗？”               

阿基巴拉比在谈到不论是谁自杀时说：“让人们忘却他吧，既别赞美他，也别咒骂他！”               

人只有自食其力才心安理得，即使靠父母或儿女养活，心也不安。那么靠外人养活就更不必说了。               

凡延付仆人工钱的人，无异于夺其性命。               

不要闲着——因为空闲是一切麻烦的导因。               

一个人必须提防装作很正直的人，这种人经常吻他的祷告书，吟诵赞美诗而且日夜做祷告，但是他在钱的事情上是个骗子。               

真正的虔诚是由对钱的态度决定的，因为只有当他在钱的事情上是清白的，他才可能被认为是真正虔诚的。               

一个最大的不幸在于：一个人不可能长期在世界上生存，从他赤条条地来到这个世界上的那天起，就注定终要从地球上消失，他不可能把他的财富永远带在身边。               

世界上没有什么事比贫穷更糟糕的了——它是所有痛苦中最可怕的。一个受贫穷压迫的人好像世界上所有的麻烦都会落到他身上，《圣经》提到的所有咒骂都会落在他身上。               

有三种人的生活质量不高：敏感的人、易怒的人和忧郁的人。               

两人争吵时，先行沉默的人值得赞扬。               
