---
layout: post
title: 杜弗的动与静
categories: [Books, Poetry]
tags: []
--- 
#### &#8195;确实，我是幸福的 幸福得想死。                                       
#### &#8195;她总是笑，在已经死亡的笑声里。                                  
#### &#8195;他把被抛弃的面孔转向泥土， 死是他唯一的喊叫，真正的平静。                                  
#### &#8195;你想要世界，狄奥蒂玛说。所以你有了一切。你同时一无所有。——《许培里昂》                              
#### &#8195;你遇见了死去的东西， 而我遇见了刚刚诞生的东西。——《冬天的故事》                                  
#### &#8195;紧紧地 他只抱住了死亡。              
<!-- more -->
&#8195;一个男人用蜡和色彩形成一个妇人的幻影，把她装扮得酷似真人，强迫她活着。                
&#8195;男人写下：“死，必不可少。”就这样，他走在时间的裂缝上，被自己的伤口照亮。                
&#8195;而人们叫做我的那个人，当白日将尽 门自己打开，人们谈论死亡。                
&#8195;但精神的生命绝不在死亡面前恐惧，并且不是那种纯粹的生命。它是支撑着死亡的生命，并且在死亡中维持。——黑格尔                
&#8195;我看见你突然折断，享用着死亡，比闪电更美，当闪电用你的血在白色窗玻璃上 溅落斑点。                
&#8195;衰老的夏天用一种单调的快乐使你裂开，我们瞧不起沉醉于不完美地活着。                 
&#8195;不如藤，你说，缠绕在夜的石头上：没有出路的在场，没有根的脸。 最后一块幸福的窗玻璃被太阳的指甲撕烂，不如在山村里死去。 不如这风……                
&#8195;你从这些火焰面前经过 方形的头，有裂痕的手，你的一切 都在你手势狂喜的鼓上探求死亡。                
&#8195;哪一种苍白扑打你，地下河，哪一条血管在你的身上破裂，那里回响着你的瀑布？                
&#8195;受了伤，你混入叶丛， 但被迷路的血迹抓获， 你还是活命的同谋。                
&#8195;永恒的窥视者，我发现你死了， 杜弗说这是凤凰，我在这寒冷中守护。                
&#8195;你的脸今晚被土地照亮， 但我看见你的眼睛正在腐烂， 脸这个字不再有意义。                
&#8195;内在的海被盘旋的鹰照亮， 这是一个意象。 我在一种深度里拥有冷冰的你，那里意象不再出现。                
&#8195;你更美了，你的笑声中浸透着死亡！现在我敢同你碰面，我经受得住你手势的闪光。                
&#8195;一个多泥浆的冬天，杜弗，我展开 你森林般低低而光明的脸。 一切都在溃散，我想，都在远离。                
&#8195;我把你住过的这座古堡命名为荒漠， 这个声音为夜，你的脸为不在场， 当你在贫瘠的土地上跌倒， 我把掠走你的闪电命名为虚无                
&#8195;死是你曾经热爱的国度。我来 但永远是通过你阴暗的道路而来。 我摧毁你的欲望，形式，记忆， 我是你毫不怜悯的敌手。                
&#8195;为了活下去你必须跨过死， 最纯粹的在场是蔓延的血。                
&#8195;我寻找， 到处是血在统治。 我喊，我哭，用我的全部身体。                
&#8195;我会懂得怎样在你身上存活，我会 从你的身上扯掉一切光， 一切化身，一切暗礁，一切法。           
&#8195;我曾经渴望夏天， 一个狂怒的夏天，为了晒干我的泪水， 但是，一阵寒冷袭来，并在我的四肢上 长大，我醒来，我痛苦。                
&#8195;确实，我是幸福的 幸福得想死。 失去了眼睛，我的手向一场永恒的 雨的污迹打开。                
&#8195;愿寒冷通过我的死起身，抓住一种意义。                
&#8195;但她仍在熬夜，默默无言， 在炉膛上，她的脸跌进火焰， 她还坐着，却没有身体， 她同我说着话，她的嘴唇闭着。 她起身，叫我，却没有肉身， 她走了，遗下她描画过的头颅， 她总是笑，在已经死亡的笑声里。                
&#8195;我渴望失明，把自己奉献给土地。我渴望不再知道是怎样的寒冷牙齿占有我。                
&#8195;打磨我，替我化妆。为我的不在涂上颜色。 让这不认识黑夜的目光闲下来。 让持久的寂静的皱褶在我的身上躺平， 用这盏灯熄灭一块遗忘的土地。                
&#8195;我把你死去的面孔捧在我的手中。我让它躺在它的寒冷里。我要用我的手，在你纹丝不动的躯体上，整理那无用的死者遗容。                
&#8195;我紧紧握住的也许只是一个影子， 但要知道从中区分一张永恒的脸。 就这样我们向着阴暗的宏伟壁画 踏上了冬天那条不洁的徒然之路。                
&#8195;他把被抛弃的面孔转向泥土， 死是他唯一的喊叫，真正的平静。                
&#8195;你想要世界，狄奥蒂玛说。所以你有了一切。你同时一无所有。——《许培里昂》                
&#8195;你不再到这座花园里来， 痛苦和孤独的道路消失， 野草意味着你的死亡的面孔。                
&#8195;这对你已经足够， 像睡眠一样慢慢地死去， 你甚至不爱你迎娶的阴影。                
&#8195;那只不喜欢成为凤凰的鸟 孤零零地待在林中等死。 它身上裹着受伤的夜， 它感觉不到插进心脏的剑                
&#8195;有那么一天， 它知道有那么一天它将是死亡的鸟类 鲜血涌动的断颈上一无所有。                
&#8195;花园的深处有一条走廊， 我梦见我走进这条走廊， 死神带着顶部枯萎的鲜花来了， 我梦见我从它手中接过这黑色的花束。                
&#8195;她是死亡吗，她像 一扇巨大而空洞的门，而我知道 在她贪婪的眼中，过去和 未来总是相互残杀， 好像岸边的沙子和海水。                
&#8195;我是一个因担心混浊的最后洪水 而行走的人：天气晴朗， 在最明亮的夏天。天黑了， 永远地黑了，无边无际，无穷无尽。                
&#8195;当一个声音 要求别人相信的时候，它总是 转过身来反对自己，总是 让它的伟大和它的证据干涸。                
&#8195;一个人进入梦境并没有什么， 甚至他挣脱了最古老的镣铐！ 长夜悠悠。多少岁月 在大海阴暗的花园里徘徊。                
&#8195;整整一夜那把剑体验着伤口， 这什么也抓不住的痛苦究竟是什么？ 整整一夜，野兽在房间里呻吟， 玷污并拒绝房间里的光， 这什么也治愈不了的死亡究竟是什么？                
&#8195;你相信在非常的时刻将会再生 被拒绝的火，没有熄灭的火。 但是天使用满是灰烬的手 窒息了无穷无尽的热情。                
&#8195;似乎你认得此岸和彼岸， 极端的快乐和极端的痛苦。 那边，灰色的芦苇处在光中， 你仿佛从中汲取永恒。                
&#8195;我们在晚上没有越过 唯一的栅栏或者生存的智慧， 它在死者的黑白格子布和植物花纹上。                
&#8195;我们不曾爱过 漫漫长夜的火，不知疲倦的等待 它用所有砍下的树枝给我们带来了黎明。                
&#8195;废墟上的鸟摆脱了死亡， 在太阳的灰色石头上筑巢， 它越过一切痛苦，一切记忆， 它不知道在永恒中明天是什么。                
&#8195;你遇见了死去的东西， 而我遇见了刚刚诞生的东西。——《冬天的故事》                
&#8195;今晚，仿佛 我们进入花园，天使 关上门，不再回来。                
&#8195;没有你我睡不着觉，没有你 我不敢冒险往下走。 后来，我发现这是另一个梦， 这是一片许多路都通向死亡的土地。                
&#8195;我的脚步，夜复一夜地走向纠缠着我的深渊， 夜复一夜，我的黎明，不可穷尽的爱情。                
&#8195;灵魂要自己去爱 没有回答的泡沫。 快乐拯救了快乐， 爱拯救了非爱。                
&#8195;树，烟， 风和失望的所有的线 成了他的住处。 紧紧地 他只抱住了死亡。                
&#8195;夜来了，遮住她遭到蹂躪的脸　　和她在黏土床上的散乱的啜泣。                
&#8195;在阴暗的墙下童年还将持续很久，我　　意识到了冬天；它弯下身来，　　伤心地，有力地，朝着一张脸， 痛苦地，朝着另一个白天的反光。                
&#8195;暴风雨接着暴风雨，我只是　　地上的一条路。 但是雨平息了无法平息的土地， 死亡在我的心中造成了夜的床。                
&#8195;波尔斐关于太阳的书， 读吧，像读一堆黑色的石头。　　我长时间地阅读波尔斐的这本书，　　　　我来到一个没有任何太阳的地方。                
&#8195;你的肩膀是黎明，带着 我所有夜的隐约的痛苦， 形象的所有苦涩的泡沫， 无法忍受的夏天的所有发烫的红色。                
&#8195;我是平凡的时间， 和未曾搅浑的水。 难道我知道爱你 却不晓得死亡？                
&#8195;你将变老， 在树木的颜色中褪色，在墙上投下更缓慢的影子， 最终，灵魂成为受威胁的土地， 你重新把书翻到读过的地方， 你会说，这就是那些隐晦的最后的话。                
&#8195;这里， 一个巨大的希望是画家。啊，谁更真实， 欲望的悲伤还是描绘的形象？ 欲望撕破形象的画布， 形象给失血的欲望以生命。                
&#8195;摆脱自己 从崩塌的内墙， 挖掘自己，扩大自己， 倒空自己， 染红自己， 因一种遥远的圆满增强自己。                
&#8195;我听你 在劳作的虚无中颤动 劳作在世间受苦。                
&#8195;是的，凭借身体 在盲目的痛苦中，一无所求， 但臻于完满。                    
