---
layout: post
title: 未来是一只灰色的海鸥
categories: [Books, Poetry]
tags: []
---
#### &#8195;我是身负恶名的自杀的幽灵，我的蓝色剃刀在我喉咙里生锈。               
#### &#8195;俄狄浦斯啊。基督啊。你们折磨我。               
#### &#8195;我吃了一袋青苹果，上了不能下站的列车。               
#### &#8195;在死般苍白的花瓣与形状僵固的树叶间，他们继续沉睡，嘴对嘴。               
#### &#8195;一把刀，他够贞洁了，纯粹的死亡金属。园丁抛掷的砖头令他的笑容完美。               
#### &#8195;喷泉干涸，玫瑰开败。死亡的香气。你的日子临近。             
#### &#8195;这不是死，这是更安全的事情。               
#### &#8195;夜空不过是一张复写纸，蓝黑色，被星星的句号穿了许多孔；光透进来，一个窥孔接一个窥孔——白骨般的光，如死亡，在万物背后。             
#### &#8195;我是一座布满黑色与红色痛苦的花园。我喝下它们，恨自己，又恨又怕。               
#### &#8195;这对死亡的爱让万物恶心。               
#### &#8195;太阳落下去。我死了。我造就一个死亡。               
#### &#8195;今年，我其实不怎么想要礼物。我还活着，这毕竟只是一场意外。               
#### &#8195;那次我本可以以任何方式愉快地结束生命。               
#### &#8195;完美是可怕的，它生不出孩子。
<!-- more -->
&#8195;由于你的恶毒凝视，这戏成了悲剧：我俩破落的庄园既已这般损毁，词语的仪式如何弥补浩劫？               
&#8195;在这凶猛的大猫身后，女人们如火炬般被点燃，只是他的玩物；她们那被烧焦被蹂躏的身躯伏在地上，成为他饥饿之躯的诱饵。               
&#8195;现在他偏离了正确的道路，荣誉要求他此刻离开；而她站着，灼烧着，浑身流淌着毒液，等待尖锐的剧痛消退。               
&#8195;每一天都要求我们全盘再造整个世界，用多彩的虚构外衣掩饰日常的恐怖；在伊甸园的绿意中我们以面具掩盖过去，假装未来的闪亮果实能从当下废墟的肚脐中抽芽。               
&#8195;凭借信仰我们登上想象的船，狂野地航行在疯子的神圣岛屿之间，直到死亡击碎传说中的星星，让我们回归真实。               
&#8195;勇敢的爱人，别梦想止住这般严厉的火焰，来吧，紧靠我的伤口；燃烧吧，燃烧吧。               
&#8195;变得柠檬般蜡黄、苦涩，直到最后还是苦涩的处女，向坟墓走去，肉体被浪费，嫁给蛆虫，仍算不上女人。               
&#8195;我每根毁坏的神经末梢都以高过路人耳朵的音调，啼啭它的伤痛；所以，也许只有我，这个被你离去的丧钟敲聋的人，才能听见太阳的烧焦的尖叫，被掏空内脏的星辰的每一次下沉与坠落，我比鹅更笨，却听见这破碎世界持续的叽喳与嘶鸣。               
&#8195;“我在世时，爱情咬我的皮啃成这白骨；爱情那时怎么做，现在依旧：她啃空了我。”               
&#8195;在时间终结之前回到你稚嫩的青春用你白皙的手做点善事。               
&#8195;这些乞丐用贫穷与损失侵蚀比他们更柔弱的灵魂，他们因折磨而生茧，无法被最美好的良知所触及。               
&#8195;院子里无花果树上的无花果绿了；绿藤上的葡萄也变绿荫蔽着走廊的砖瓦顶。钱用完了。               
&#8195;迷失的幽魂在闪烁，被诅咒，披着寿衣在荒野里嚎叫，对着饥渴心灵的束缚咆哮，它充满空房间和无人租住的空茫大气。               
&#8195;我并不期待一个奇迹或一场意外。               
&#8195;女孩此刻谦卑了，哭着往家走去，充满温柔的言语与温和的顺服。               
&#8195;“你将拥有一个永恒的星期一，站在月亮上。”               
&#8195;他们总与我们同在，这些瘦子贫乏的尺寸，如电影屏幕上灰白的人影。               
&#8195;正是在长久的饥饿之战中他们发现了坚持瘦下去的才华，尔后进入我们的噩梦，他们的威胁并非枪炮，不是虐待，而是一种薄薄的沉默。               
&#8195;幻象之闪电并没有刺穿我厚密的眼帘。               
&#8195;我们梦见我们完美了，我们的确完美。               
&#8195;他伸出手想靠近她，但她避开他的触摸：他心硬似铁。见她冰冷不语，他转过脸去。他俩站着，伤感如古老的悲剧。               
&#8195;我俩可以拥抱，但那两人绝不会，与我俩迥异，他俩陷入僵局，我们的负担看来更轻——我们成了幽灵，他俩倒有血有肉；仿佛我们超脱了爱的废墟成为他俩在绝望中梦想的天堂。               
&#8195;甘苦与患难，它们都紧抓不放，这些藤壶般的死者！               
&#8195;正如诸神造了一个世界，人造了另一个。               
&#8195;天使——比邦威特百货店或杰伊的模特更女性化，更文雅，戴天狼星般闪亮光环——举起金色号角。               
&#8195;红鼻子、蓝披肩的女人们在皮尔斯门口，在皮尔斯门口摇铃讨钱。               
&#8195;她去世了，她洗好的衣服在此结冰，劈啪响，她守护房子不让它受淫荡的海蚀。               
&#8195;一场爱的辛劳，成了爱的徒劳。               
&#8195;我经过一片骸骨，只有骸骨，被翻弄、抛掷。               
&#8195;从这无奶乳头般的石头中我将得到您的爱所倾注的奶汁。               
&#8195;他面前的尸体脑袋已内陷，那堆颅骨板和老皮革的瓦砾几乎让她无从下手。               
&#8195;蜗牛鼻的婴儿在罐中出神，发白光。他递给她割下的心，如一件破碎遗物。               
&#8195;歌唱，而她弯着腰在他头顶上摆弄一张乐谱，死亡首脑手中的提琴声盖过他俩的歌声，他俩充耳不闻。这对佛兰德恋人成功了，但不长久。               
&#8195;他的血液击响古老的归营鼓声，我存在，我存在，我存在。               
&#8195;他已无法待在家里，不再有任何顾忌——我自己，我自己！——猥琐，悲伤。               
&#8195;俄狄浦斯啊。基督啊。你们折磨我。               
&#8195;我吃了一袋青苹果，上了不能下站的列车。               
&#8195;死的那天我走入烂泥，走入无光的越冬巢，黑金条纹的蜜蜂在那儿睡过了暴风雪如僧侣的墓石，地面坚硬。               
&#8195;仿佛你从未存在，仿佛我以上帝为父从娘胎来到这世界：她宽大的床留下神性的污点。我蠕动着爬回母亲心脏下方时，我没有任何负罪感。               
&#8195;我穿着天真的连衣裙，像个小洋娃娃，我躺下梦见你的史诗，意象纷呈。没有人枯萎或死在那舞台上。一切发生于一片持久的白色。               
&#8195;那天我醒来，我在墓园山上醒来。我找到你的名字，我发现你的尸骨和一切都被征入狭窄的墓地。你的墓石生斑，斜靠铁栅栏。               
&#8195;他们在你旁边的墓石上放了一篮子塑料常青枝，假的红色洋苏草在里面既不摇动也不腐烂，尽管雨水溶解了这片血色的染料：仿造的花瓣淌水，淌出鲜红。               
&#8195;那日你松垂的船帆喝下我姐妹的呼吸，平坦的大海变紫，如母亲在你最后一次归家时打开的邪恶之布。               
&#8195;我带我的爱来给你，你却死了。               
&#8195;我是身负恶名的自杀的幽灵，我的蓝色剃刀在我喉咙里生锈。               
&#8195;一个巨大的遭落潮不断侵蚀的石嘴上方，你，穿着死亡黑外套，               
&#8195;在死般苍白的花瓣与形状僵固的树叶间，他们继续沉睡，嘴对嘴。               
&#8195;一把刀，他够贞洁了，纯粹的死亡金属。园丁抛掷的砖头令他的笑容完美。               
&#8195;喷泉干涸，玫瑰开败。死亡的香气。你的日子临近。               
&#8195;我们之间的一切都在黑暗中发生，随着每一口呼吸转瞬即逝。               
&#8195;我永远无法完整地组装你，将你拼合，粘贴，正确连接。               
&#8195;这不是死，这是更安全的事情。               
&#8195;罪恶的沉重观念还不如肚子痛严重，爱是有奶的母亲，不是理论。他们看错了星象，这些纸般的神人。               
&#8195;未来是一只灰色海鸥以猫的嗓音闲谈着离别，离别。年龄与恐惧像护士一样看顾她，一个溺水的人，抱怨这巨大的寒冷，从大海中爬起。               
&#8195;装入袜子与外套的棺材里的成年人，苍白如猪油，小口饮下稀薄的空气如饮药。               
&#8195;我抑郁，穿长裙，坐在第一位丈夫的沙发上，我的手指埋入死卷毛狗的羊毛中；我还没养过猫。               
&#8195;任她在那里死去，或在以后五十年内持续枯萎，随她打瞌睡，摇晃，手摸稀疏的头发。               
&#8195;我是自己的母亲，我裹着纱布醒来，粉红光滑如婴儿。               
&#8195;我的庭院里，一口喷泉跃起又坠落，如修女的心，无视这世界。               
&#8195;她停止与我密切配合，开始疏远。我觉得她在不由自主地批评我，仿佛我的习惯对她有所冒犯。她让风吹进来，越来越心不在焉。我皮肤发痒，剥落成柔软碎片仅仅因为她对我照顾不周。然后我知道问题所在：她以为她不朽。               
&#8195;她也许是圣女，我也许又丑又多毛，但她很快会发现那根本不重要。我正积聚我的力量；将来缺了她我也能行，她那时将因空虚而枯萎，然后开始想念我。               
&#8195;我已把名字和白天穿的衣服交给护士我的历史交给麻醉师，身体给了手术师。               
&#8195;现在我是修女，从未如此纯洁。               
&#8195;我不曾想要鲜花，我只想手心朝上躺卧，成为纯粹的空无。               
&#8195;我面目全无，我一直想抹除自己。鲜艳的郁金香吞吃我的氧气。               
&#8195;我最终躺下时，我将变得有用：树能触摸我一下，花也有空陪我。               
&#8195;夜空不过是一张复写纸，蓝黑色，被星星的句号穿了许多孔；光透进来，一个窥孔接一个窥孔——白骨般的光，如死亡，在万物背后。               
&#8195;我们就这样颠簸驶向小岛。岛已荒废。               
&#8195;我努力不去想太多。我努力放松。我试着像其他女人一样在爱中变盲目，甜蜜而盲目的爱人，我在床上视而不见，不在浓密的黑暗中去看另一张脸。               
&#8195;我沉默，呈褐色。我是要发芽的种子。褐色是死去的自我，它忧郁：它不想有所改善或者改变。               
&#8195;对即将发生的事，我还没准备好。我早该谋杀那谋杀我的。               
&#8195;经受。我经受住了。我完成一件作品。黑暗的隧道，从中抛来探视，探视，声明，惊讶的脸。我是一次暴行的中心。我养育的，是怎样的痛苦与忧伤？               
&#8195;我被使用。我被反复使用。我的眼睛被这黑色挤压。我什么也看不见。               
&#8195;我是一座布满黑色与红色痛苦的花园。我喝下它们，恨自己，又恨又怕。               
&#8195;这对死亡的爱让万物恶心。               
&#8195;我失去一个个生命。黑暗大地喝光它们。               
&#8195;太阳落下去。我死了。我造就一个死亡。               
&#8195;我在睡眠中看见她，我可怕的红发女孩。她的哭声穿过我俩间的玻璃。她在哭，她发怒。               
&#8195;我并不丑。我甚至很美。镜子返还一个体形完好的女人。               
&#8195;我是走出医院的一个伤口。我是他们正放弃的一个伤口。我把健康留在身后。我离开追随我的人：我解开她手指如解开绷带：我走了。               
&#8195;可怕的事：仿佛我的心戴上一张脸走入世界。               
&#8195;我曾有一个古老的伤口，但它正在愈合。我曾有一个关于岛屿的梦，因哭声而变红。一个梦而已，毫无意义。               
&#8195;我听见时间的声音变宽阔，死在篱笆上。               
&#8195;我相信奇迹。我不相信那些恐怖的孩子他们用白眼和无指头的手伤害我的睡眠。他们不是我的。他们不属于我。               
&#8195;我不希望他出众。正是出众吸引着魔鬼。正是出众的人在攀登悲痛之山或坐在沙漠中伤她母亲的心。我希望他做普通人，像我爱他一样爱我，跟谁结婚，在何处结婚，皆随他意。               
&#8195;黑暗正融化。我们如瘸子般摸索。               
&#8195;我的心太小，包扎不了他们的可怕过失。               
&#8195;一个老人正在消失。他的妻子哭泣，于事无补。               
&#8195;顷刻间天空像血浆一般注入那个洞。没希望了，它已被放弃。               
&#8195;你笑了。不，这不致命。               
&#8195;小小的罂粟，小小的地狱火舌，你会不会伤人？               
&#8195;某一天你会摸到错误的东西，小小的颅骨，破碎的蓝山，可怕的寂静。那时你的笑容是失而复得的钱。               
&#8195;今年，我其实不怎么想要礼物。我还活着，这毕竟只是一场意外。               
&#8195;那次我本可以以任何方式愉快地结束生命。               
&#8195;外科医生沉静，一言不发。他见过太多死亡，他的双手已沾满。               
&#8195;它们嗅不出我的恐惧，我的恐惧，我的恐惧。               
&#8195;她老了，老了，老了，她知道她必须再活一年。               
&#8195;我十岁时他们埋葬了你。我二十岁时想死回到，回到，回到你身边。我想哪怕是骸骨也行。               
&#8195;我被下了药，被强奸。七个小时，我不省人事，装入一个黑袋子，我在那里休息。               
&#8195;我的死法多种多样——上吊，饿死，焚烧，钩挂。               
&#8195;你说我该淹死小猫。它们太难闻！你说我该淹死我的女儿。她两岁时就发疯，十岁时肯定割自己喉咙。               
&#8195;在睡眠中都还记得你交叉的姿势。               
&#8195;把你唤醒的痛苦不是你的。               
&#8195;我面目全无，脸是一块精致的犹太亚麻布。               
&#8195;这鼻子，这眼洞，这整副牙？这股酸气将在一天内消失。               
&#8195;很快，很快被墓穴吞食的肉体将在我身上安家。               
&#8195;我是一个微笑的女人。我年仅三十。我像猫一样有九条命。               
&#8195;这是第三次。如此废物每十年销毁一次。               
&#8195;死亡是一种艺术，像其他一切事物。我做得很好。我做了于是感觉像地狱。我做了于是感觉像真的。你可以说我使命在身。               
&#8195;看我的伤痕，要付钱的听我的心跳——真的在跳。               
&#8195;我披着红发从灰烬中复活像吃空气一样吃人。               
&#8195;我走出这皮囊，走出旧绷带、厌倦、旧日之脸               
&#8195;哦，上帝，我不像你在你真空的漆黑中，到处卡着星星——闪亮的愚蠢的碎彩纸。永恒令我厌倦，我不想要它。               
&#8195;我爱的是运动的活塞——我的灵魂死在它面前。               
&#8195;你的身体是一根细长的尼古丁手指，我，一根白烟卷在上面燃烧，被你吸入，迟钝的细胞因此亢奋。               
&#8195;山岗齐步走入白色。人群或星星忧伤地注视我，我让它们失望。               
&#8195;完美是可怕的，它生不出孩子。               
&#8195;所有需求，欲望从我这里脱落如戒指拥抱自身光芒。               
&#8195;木兰的爪子，沉醉于自身的香气，对生活一无所求。                 
&#8195;必须做出选择：天真是个童话；理智用自己的绳子上吊。               
&#8195;亚当这类人猿的自大狂竖起时髦的对握的大拇指说：哦，愿处处有免费春药，               
&#8195;无数的人出生，死去时，此刻，从头顶的虚无之处（快到让他俩应接不暇），透来巨大的银河闪光。               
&#8195;我的爱人从月亮投来死一般冷的目光，他冻结的信仰在闪耀。               
&#8195;我曾以一根极细的荆棘刺伤他，我没想到他的肉体会燃烧               
&#8195;我们再次受骗，以为我们比以前年轻。               
&#8195;每个季节的大戏设计一出天灾，而一切天使般的理由导向我俩微不足道的爱。               
&#8195;如果你扯出我的心来找它跳动的原因，你就停止了切分我俩爱情的钟。               
&#8195;别想用一个吻来骗我装作鸟儿将在此处停留；垂死之人对此会嗤之以鼻。               
&#8195;没有心，石头可以伪装，处女从淫荡维纳斯的卧处起身：别想用一个吻来骗我。               
&#8195;崇高的医生宣称痛苦是他的，病人们随他发表意见；垂死之人对此会嗤之以鼻。               
&#8195;这些死者并非精神上的恺撒；他们并不期待骄傲的父国降临；最后他们慌乱地爬上墓床天地崩裂时，他们只寻求湮没。               
&#8195;它们永远躺卧于巨大的睡眠中，无法被上帝严厉而惊骇的天使从其愚蠢无耻的终极腐朽中唤醒。               
&#8195;鬼魂互换灰烬之吻，下沉，被赶入地下的僵局。               
&#8195;然而爱并不懂死亡，也不懂心加上心的简单总和之外的算数。               
&#8195;女人们像梦里的鱼在倦怠如地狱边缘的波浪起伏的水族馆里漂浮。               
&#8195;奢侈的稻草再无法为那孩子织一个镀金的寓言，孩子哭泣着面对使王族血脉毛骨悚然的荒凉的钟面。               
&#8195;他的老婆与孩子被射死后吊挂，摇篮里有咒符锅里有死亡。               
&#8195;他跌进磅礴而饥饿的海浪，海浪拉扯陆地，一寸寸吞噬绿色花园。               
&#8195;我的房间是叽喳的灰色盒子，到处是墙，还有一扇窗见证天空的琐碎冗长。               
&#8195;天空恰好遮住巨大的灰色盒盖，上帝已从那里离开，并隐藏了所有天使般光明的人。               
&#8195;一波青草在石头上铭刻：“淹死的办法不止一种。”                         
