---
layout: post
title: Capture Unraveling the Mystery of Mental Suffering
categories: [Books, Psychology]
tags: [psychology, depression]
---
#### &#8195;小说家琼·迪迪昂（Joan Didion）的一句话道出了核心：“为了活下去，我们讲故事。”
#### &#8195;抑郁者会不断关注自己的消极念头、经历、记忆，以及自己遭受排斥时的所有感受。这也是一种逆向学习。                                                       
#### &#8195;某个地点、某个想法、某段记忆或某个人物，都能作为某种刺激攫取人们的注意，并改变人们的感知。一旦注意越来越多地集中于这些刺激，人们的思考和感受还有行为方式，就有可能与自己的本意背道而驰，形象地说，就是你的心灵被绑架了。                                                       
#### &#8195;很有成就的人通常会认为自己就是个“骗子”。                                                    
#### &#8195;有越来越多的证据表明，安慰剂在模拟精神药物方面能起到巨大的作用。                                                       
#### &#8195;相信信仰比信仰本身更为重要。                                                      
#### &#8195;恐惧本身比令他恐惧的东西还要危险。                                                       
#### &#8195;当塞克斯顿的心理医生问她死是什么感觉时，她描述了一个充满田园风情的场景：“春天、温暖、树叶。”                                                     
#### &#8195;人之所以选择某种神祇或富有灵性的东西去崇拜，是因为其他任何让你心生崇拜的东西都会将你吞没。                                                     
#### &#8195;你必须为自己经历的创伤性事件寻找分心物，这样你才能在生活中继续往前走。倘若一直守着过去和痛苦不放，你就不能向前走，为某些需要你的人提供帮助。                                                     
#### &#8195;克服一种模式的俘获通常取决于发现另一种模式的俘获。
<!-- more -->
&#8195;华莱士年纪轻轻却沉迷于酒精和大麻，以抑制不断出现的焦虑。                      
&#8195;上大学后，华莱士就开始服用抗抑郁药物，而且在之后的日子里一直保持这个习惯。                      
&#8195;尽管容易动怒，并且消极遁世，但华莱士依然勇敢地与自我毁灭的冲动斗争着。                      
&#8195;《美好的旧日霓虹》中描写了一个人死后介绍自己自杀的情形：“你越是花时间耗精力，想给人留下深刻印象，想要魅力十足，你在内心里就越会感到自己没什么吸引力和魅力可言，并且还会将自己定义为一个骗子。而你越感觉自己是个骗子，就越会在人前努力打造自己的崇高形象，同时彰显自己受人欢迎的程度，以免大家发现你其实空洞肤浅，一无是处。”                      
&#8195;抑郁者会不断关注自己的消极念头、经历、记忆，以及自己遭受排斥时的所有感受。这也是一种逆向学习。                      
&#8195;当一个人只将自己的注意集中于某些最消极的刺激因素时，心灵就会慢慢反噬它自己。                      
&#8195;没有谁会信誓旦旦地说他要在自己的一生中抽780 000支香烟，大家都是先尝试着抽上一次或几次，看看会有什么感觉，然后才一头栽进去，无法自拔。                      
&#8195;某个地点、某个想法、某段记忆或某个人物，都能作为某种刺激攫取人们的注意，并改变人们的感知。一旦注意越来越多地集中于这些刺激，人们的思考和感受还有行为方式，就有可能与自己的本意背道而驰，形象地说，就是你的心灵被绑架了。                      
&#8195;俘获是很多人类行为背后的动因，其影响可能有利，也可能有害。                      
&#8195;人们创造了一种独特的情绪和行为模式。人们的思想、感受和行为开始变得越来越下意识：最初的快乐变成了一种需要，从前的不良情绪升级为持续性的自我谴责，曾经的烦恼也一跃而成为对自己的迫害。                      
&#8195;有一种医学观点认为，抑郁代表心智的“损坏”，而这种生物性的紊乱会使人经历难以忍受的痛苦。                      
&#8195;在《无尽的玩笑》中，大卫这么谈论“它”（也就是火）：“当看到有人从燃烧的窗户里跳出来时，请不要误解他们。从很高的地方跳下去，他们还是很害怕的，就像你我站在同样高度的窗边往下看时一样害怕。换句话说，坠落的恐惧是一个常量，而这里的变量是另一种恐惧——火焰。当火焰离你足够近时，跳下去摔死的恐惧相比之下还不那么令人心惊胆战。因此，不是人要往下跳，而是火焰让人恐惧。”                      
&#8195;有一些人会完全失控，因为他们的激情早已变成了强迫。                      
&#8195;如果你始终无法掌控自己，那么你就会陷入麻烦。无论是焦虑、抑郁，还是别的什么心病，都将会对你的生命造成威胁。                      
&#8195;我完全无法想象，一个原本健康的人居然会想结束自己的生命，在此之前他要经受怎样的痛苦。                      
&#8195;自杀的人往往会觉得他们除此之外已没有别的选择，他们无法摆脱这些消极的念头和感受。                      
&#8195;很有成就的人通常会认为自己就是个“骗子”。                      
&#8195;精神疾病是两股力量相互作用的结果：一边是体内的致病倾向，一边是外在事件，也就是现实刺激。                      
&#8195;有越来越多的证据表明，安慰剂在模拟精神药物方面能起到巨大的作用，这一点真令人羞愧，也该令人羞愧。                      
&#8195;抑郁症在全球致残榜上名列第二。                      
&#8195;16世纪西班牙著名的圣女德肋撒（St. Teresa of Avila）曾说过，因为不了解自己的本性，人们经受了多么可怕的审判，对许多人来说，这就是痛苦的根源。                      
&#8195;数千年来，祭司和哲学家都曾被视为人类心灵的医生。                      
&#8195;有一天傍晚，我在暮色中走进了一家服装店，打算挑几件衣服。这时，一种骇人的、仿佛关乎我自身存在的恐惧突然袭来，没有任何预兆，它就一下子从黑暗中闯了进来。                      
&#8195;苏格拉底认为，人类追求理性的动机高于一切。这从本质上暗示，人们之所以会做错事，只是因为人们不知道这件事就是错的。                      
&#8195;柏拉图认为，心灵由三股力量掌控，即理性、欲望和情志，并且每一种都有自身的需要。理性热爱学习和智慧，情志渴望名声和卓越，而欲望则追求身体的快乐。                      
&#8195;在任何一个特定的时刻，意识不仅能让我们头脑清晰且谨慎地关注周围无数事项中的一项、两项甚至十项，还能让我们选择性地忽视一些东西。                      
&#8195;偏执思维会逐渐钝化健康心灵的正常运作，让理性思维的“齿轮”和“杠杆”变慢，以致最终停下来。                      
&#8195;随着偏执狂患者病情的恶化，医生只会变成一个无力的目击者，去亲眼见证感性和理性的激烈斗争，以及“征服的冲动与拥有耀眼权力的意志”之间的猛烈搏杀。                      
&#8195;相信信仰比信仰本身更为重要。                      
&#8195;大人的世界看起来野蛮、荒谬而残忍。当儿童试图理解这样的世界时，他们格外容易被“绑架”。                      
&#8195;好像有人就要被施以绞刑了。如果他真的被绞死了，一切就都结束了。但如果他经过了所有绞刑前的步骤，直到绞索在他眼前晃动时才得知自己获得了缓刑，那么他的余生都将受其影响。                      
&#8195;她想要一双完美的漆皮宴会鞋，或者上一堂马术课，还有及膝马靴和适合骑马的黑天鹅绒帽子，或者最高的圣诞树。每一种情况背后都有一种特殊的欲望，渴求的不是表面对象，而是答应满足欲望的承诺，哪怕这种承诺是虚幻的。                            
&#8195;剃刀割过后，皮肤裂开了，露出乳白色的皮下组织，然后，珠串状的深红色血液从3厘米长的切口渗透出来。接着，血液涌了出来，开始破坏我精心打造的纯净而朴实的伤口边缘。我头脑中的混乱变成了彻底的沉默，把自己的注意力都放在了眼前的手、刀、血和肉之中。                      
&#8195;到了青春期，诺拉发现，某些行为能给她带来暂时的放松，让她不必陷入难以抗拒的焦虑中。在过去的10年里，她持续地用一种强迫行为取代另一种，以此创造一个自己能掌控的世界。                    
&#8195;“香烟能帮我做任何事，”诺拉说，“让我早晨起床，带我走出屋子，协助我跟人打交道。吸烟是最好的伪装，所有需要用手做的动作都可以用吸烟来掩饰。我感觉受到了保护。我可以抽出一支烟，吸上一口，就利用这么一分钟的时间整理思路，然后对别人做出反应。”                      
&#8195;“我人生的早期，任何事情都不受我控制。这就是重点所在，我没有权力，”诺拉反思道，“因此，我现在认为控制自己就是我的权力。这似乎是能让我活下去的唯一方式。我猜，正因为如此，我才不在乎自己控制的是多么细微的小事，比如盒子里棉签的排列方式，因为我掌控了棉签，这才是重要的。”                      
&#8195;医生让她吃药，因为她一直哭，不停地哭。                      
&#8195;恐惧本身比令他恐惧的东西还要危险。                      
&#8195;对大多数选择自杀的人来说，这是拒绝再忍受痛苦的最终手段。                      
&#8195;许多评论家批评塞克斯顿的诗歌把20世纪中叶美国诗人爱好自由的风气表现得过于直接，她的诗读起来就像诗人在与她的心理医生谈话。                      
&#8195;死亡是块悲伤的骨头；你会说她伤痕累累， 但她仍在等我，一年又一年，想要小心翼翼地抚平我的旧伤口， 要从这糟糕的监狱中抽空我的呼吸。                                    
&#8195;当情绪上的痛苦大到不可承受时，自杀就会成为一种一意孤行的理性选择。                      
&#8195;开始时，塞克斯顿只是精神萎靡、混乱，然后这种状态逐渐积聚了可怕的力量，直到她的心灵完全转向了自己，外部世界的饼干、电话和杂志对她而言都不复存在。                      
&#8195;当塞克斯顿的心理医生问她死是什么感觉时，她描述了一个充满田园风情的场景：“春天、温暖、树叶。”                      
&#8195;对抑郁者来说，消极刺激不仅比积极刺激更容易引起反应，也更容易被锁定在记忆中。即便是一种客观上被认为是中性刺激，如某位同事的表情，也会被抑郁者以消极的角度看待、以扭曲的思维分析。                      
&#8195;抑郁还有一个典型特征，就是会过度地总结自己的一些经历，也就是会强调以往的消极经历，还认为它们代表某种必然。                      
&#8195;抑郁的一个典型特征是反刍思维，即不断地、不由自主地甚至是强迫性地回到某个念头上。                      
&#8195;有反刍思维的人抑郁发作和复发的频率更高，持续时间也更久，而反刍思维本身也是与抑郁有关的“俘获”过程的副产物。                      
&#8195;这个女人很完美。她死去的尸体上还带着有成就感的微笑。                              
&#8195;我们走了那么远，都结束了。                      
&#8195;我这次无法熬过去……我再也不能清醒地思考了……我曾跟它抗争，但我再也做不到了。                      
&#8195;为了缓解这种令人窒息的自我厌恶感，抑郁者经常从药物、酒精或食物中寻求安慰，而这些东西只会令他们更缺乏价值感。                      
&#8195;曾有一段时间，自己无法离开卧室，但他说不出因为什么而恐惧。                      
&#8195;我们一致认为自杀很诱人，坠入了地狱似乎不存在什么出路，自杀可能是唯一的解脱方式，它能让痛苦停止。                      
&#8195;华莱士告诉科斯特洛，他打算在通往哈佛大学哲学系的入口自杀，他想要“把自己吊死在哲学系的大厅里”。                      
&#8195;科斯特洛模仿华莱士的内心说：“我就是一只在演戏的猴子。我只是给众人他们想要的东西，那就是大卫·福斯特·华莱士这个角色，而我只不过是个卖艺人。我想写一些东西，在某种层面上要超越这些。”                      
&#8195;我现在就想跑掉，我不知道要做什么，打网球，看电影，坐下来放松？情况混乱而糟糕。恐惧、挫败感和自我怀疑充斥着我的内心。                      
&#8195;学习如何思考，就意味着控制你的想法，意味着有意识地选择你注意的对象，并选择从经验中建构意义的方式。成年后，如果你不能或不愿进行这种选择，你就会受到无尽的嘲笑。                      
&#8195;“我受伤了。你总是不听我的。”像孩子般潦草的笔迹写道                      
&#8195;正如他曾经写的，在他眼中，任何人或任何事都无法独立于普遍的痛苦，一切都是问题的一部分，没有解决办法。                      
&#8195;日内瓦大学的历史学和宗教学教授菲利普·博尔若（Philippe Borgeaud），向我这么解释说：“神是最好的价值，也是最坏的，但他不是一个寓言。神不是表示另一件东西的东西。阿佛洛狄忒是美，是爱，是欲，是性。她就是那些，而非代表那些……人通过情感来认识神，而情感也就是神。”                      
&#8195;人之所以选择某种神祇或富有灵性的东西去崇拜，是因为其他任何让你心生崇拜的东西都会将你吞没。                      
&#8195;甘地的断言，人需要有一种坚不可摧的自尊，在此基础上才能致力于实现自己的个人转变，甚至社会转变。                      
&#8195;审美体验，能暂时让时间停止流逝，让孤独的自我与周围世界的边界变模糊。                      
&#8195;一个人是否可以仇恨自己到死？倘若能的话，我就在尝试……                      
&#8195;抑郁是一种折磨，它让人完全专注于自我。要长久地解决，需要把注意转向别处。                      
&#8195;唯一的解决办法只能是悄悄渗入某种新的东西，来分散注意力。                      
&#8195;这种宽恕不应该被理解为对肇事者的同情，而应该是一种善待自己的需要。                      
&#8195;你必须为自己经历的创伤性事件寻找分心物，这样你才能在生活中继续往前走。倘若一直守着过去和痛苦不放，你就不能向前走，为某些需要你的人提供帮助。                      
&#8195;接受发生的事，因为我不能再改变它。所以你必须接受它，跟它一起生活，还要学会如何应对它。                      
&#8195;小说家琼·迪迪昂（Joan Didion）的一句话道出了核心：“为了活下去，我们讲故事。”                      
&#8195;注意带有选择性，会自我强化。我们的历史、经济、物理环境决定了什么对每个人而言显得突出，由此打造某种模式，决定我们如何体验这个世界，也决定我们最终会成为谁。                      
&#8195;我们还能让自己处于一种更积极的影响及其伴随的刺激之下，以便克服已有的俘获。当新的俘获模式变得对我们更重要，使过往的模式丧失了自身的吸引力，这种情形就发生了。                      
&#8195;对那些遭受了更严重痛苦的人来说，改变通常表现为体验的转变。                      
&#8195;克服一种模式的俘获通常取决于发现另一种模式的俘获。                       
