---
layout: post
title: 死于黎明
---
#### 在科尔多巴的塔楼上，死亡一直在看我。      
#### 姑娘，让我掀开你的裙子看看你。用我古老的手指打开你腹下的那朵蓝玫瑰。            
#### 即使甘松香和母亲的珍珠，也比不上如此的肌肤，月光下的任何晶体，也没有这般柔润。        
#### 那一晚上我骑着我的珠贝般的小母马，不用镫也不用缰绳，跑过了一生最好的路程。          
#### 公牛认不出你，无花果树认不出你，还有马匹和你自己家里的蚂蚁。孩子们和下午认不出你，因为你已永远死去。             
<!-- more -->
生命一去不回头——人人皆知。在风的明亮催逼下抱怨有什么用！               

它哭，是为了远方的事物，像南方的暖沙要一枝白茶花。               

我在别人的风景中旅行度过我的生命。在我喉咙里磨损的未知秘密，就要公布。               

在科尔多巴的塔楼上，死亡一直在看我。               

啊！多遥远的路程！啊！我英勇的小马！死亡一定在等我，等我到科尔多巴。               

后来呢……没有了心也没有了果园！               

砍柴人。砍去我的影子吧。以免我看到自己不结果的折磨。               

姑娘，让我掀开你的裙子看看你。用我古老的手指打开你腹下的那朵蓝玫瑰。               

在最偏僻的街角，我抚摸她沉睡的乳房，它们忽然为我绽开，像风信子花穗一样坚挺。               

即使甘松香和母亲的珍珠，也比不上如此的肌肤，月光下的任何晶体，也没有这般柔润。               

她的大腿从我身下滑开，像是两条挣跳的鱼，一半充满了火焰，一半充满寒冷。               

那一晚上我骑着我的珠贝般的小母马，不用镫也不用缰绳，跑过了一生最好的路程。               

啊，吉卜赛人的苦痛！如此清晰，难以诉说。它来自隐秘的河流来自遥远的黎明。               

洁白无瑕的裹尸布单带着庄重的罗马字符，以它端正的折叠给予死亡以应有的形态。               

最远的墓园里有一具尸体整整抱怨了三年，因为膝盖前那一片荒芜的景色。               

富豪把他们的情妇赠给小小的被照亮的垂死者，生命不高贵，不美好，不神圣。               

让我们默默地走下，走向浅滩去看河水中那淹死的少年。               

他的灵魂在哭，受伤，收缩，在青草和松树的针眼下。               

而风把阴影的山茶花放在他痛苦无光的嘴边。               

公牛认不出你，无花果树认不出你，还有马匹和你自己家里的蚂蚁。孩子们和下午认不出你，因为你已永远死去。                

无人理解你的黑暗腹部玉兰的深郁香气。无人知道你在唇齿间是怎样折磨爱的蜂鸟。               

黑夜不愿意到来所以你不能来而我无法走开。               

黑夜和白日都不愿意来所以我会为你而死而你，也将如此。               

我只想睡一会儿，一会儿，一分钟，一个世纪；但是必须让人知道我并没有死。               

我曾一次次迷失在大海之上，耳中充满了新摘下的花朵，满舌头尽是爱与苦痛。               

哪怕波浪滔天，我去寻找那耗尽我的充满光芒的死亡。               

你的双唇是恍惚的黎明。在床的温热的玫瑰下面死者呻吟，等着轮到他们。               

千万别让我失去我得到的，以我的被疏远的秋色来装点你枝繁叶茂的河流。               
