---
layout: post
title: 谢谢你离开我
categories: [Books, Novel]
tags: []
---
#### &#8195;爱情与其说是两个个体的交流，倒不如说是两个地域的交流。               
#### &#8195;每个个体都有其历史，我们成长的背景、家庭、读过的书、受过的教育、爱过的人、经历过的事、过去的伤痕、不可告人的秘密、成长过程的创伤、爱恶和志趣，形成了一片地域。               
#### &#8195;大千世界，难免有许多骗子。然而，人们自欺的时候往往比欺人的时候多。               
#### &#8195;王尔德说，青春是一根烟。一根烟，一下子就烧完了。               
#### &#8195;我们以为自己苦苦暗恋着某人，而其实，我们暗恋着的，只是一个我们在想象中美化了千百遍的人，愈是得不到愈是爱，愈是得不到愈是肝肠寸断。到了后来，那浮不上面的单思，只好沉落在暗恋湖的湖底，化成一片荒芜的青苔。               
#### &#8195;沉迷的人是可怕的，一旦清醒，他会变得很无情。               
#### &#8195;找一个层次相同的朋友并不容易，所以大部分人都是寂寞的。找一个层次相同的伴侣，那就更困难了。               
#### &#8195;人若能够耐得住寂寞，就能够少受许多痛苦和少出许多洋相。               
#### &#8195;许多人的痛苦，都是因为不甘寂寞。               
#### &#8195;寂寞，原来也是一种尊严，自爱的其中一个功课，就是要学习在寂寞里自处。               
#### &#8195;因为懂得，所以慈悲。               
#### &#8195;人总是把自己说得比原本善良和伟大些。               
#### &#8195;为什么要渴望被人了解呢？这种想法多傻啊？根本我们都不是那么了解自己。               
<!-- more -->
&#8195;四肢都和主人一起恋爱了，怪不得当主人失恋的时候，四肢也会悲伤得失去所有气力。               
&#8195;一天，当一个人看过了够多的烟花，也已经看出了烟花的绚烂只是一瞬间，然后就散落，甚至是虚幻的、骗人的，他幽幽地转过身去，把那片寂寞的天空遗落在背后，从此不再那么想看烟花了，但他心中的那片天空毕竟是点亮过的。他邂逅过烟花。               
&#8195;这一个人的事，是要由另一个人去成全，就像烟花需要一片夜空。               
#### &#8195;爱情与其说是两个个体的交流，倒不如说是两个地域的交流。               
#### &#8195;每个个体都有其历史，我们成长的背景、家庭、读过的书、受过的教育、爱过的人、经历过的事、过去的伤痕、不可告人的秘密、成长过程的创伤、爱恶和志趣，形成了一片地域。               
&#8195;我们期待他爱的是我那一片地域，那里有我的脆弱和自卑，有我最无助和最羞耻的时刻，有我的恐惧，有我的阴暗面，有我的习惯，也有我的梦想。               
&#8195;“虽然我不是她第一个男人，但我肯定是最教她销魂的那个。”               
#### &#8195;大千世界，难免有许多骗子。然而，人们自欺的时候往往比欺人的时候多。               
&#8195;也许，我终究做得不好，明明想他快乐，却让他伤心，但我是如此痴心地想对他好。               
&#8195;然后有一天，你发现，只有当时深深爱着的人，才能够拥有这些亲亲。另一些人，只做爱，不亲亲。               
&#8195;不要在你不喜欢的人面前哭，因为他们不值得。只有在对你好的人跟前，你流的眼泪才值得，才会被珍惜。               
#### &#8195;王尔德说，青春是一根烟。一根烟，一下子就烧完了。               
#### &#8195;我们以为自己苦苦暗恋着某人，而其实，我们暗恋着的，只是一个我们在想象中美化了千百遍的人，愈是得不到愈是爱，愈是得不到愈是肝肠寸断。到了后来，那浮不上面的单思，只好沉落在暗恋湖的湖底，化成一片荒芜的青苔。               
#### &#8195;沉迷的人是可怕的，一旦清醒，他会变得很无情。               
&#8195;被一个男人沉迷地爱着的时候，不要指望他明天还会如此，你和我都应该明白物极必反的道理。               
&#8195;我们孤单地在寂寞长街上遛着自己的影子，心里空虚又荒凉。                   
&#8195;当你了解永恒的虚缈，你也就了解时间的无常。我们觉得过去的事情很美好，因为我们已经成为一个远远的回顾者。这种距离会把回忆美化，时间变得吊诡，恍如昨日。这也是一种永恒。               
&#8195;人们追求简单的生活和简单的感情，生活简单的人却憧憬一段不平凡的经历。大部分女人都梦想拥有一段轰轰烈烈的爱情。经历过这种爱情的人，反而渴求简单。               
&#8195;男人无论在外面玩得多么晚才回家，只要他不是两手空空回来，女人便心甜了。               
&#8195;也许，当你不再去量度爱情或者怀疑爱情，你才更有力量去爱。               
#### &#8195;找一个层次相同的朋友并不容易，所以大部分人都是寂寞的。找一个层次相同的伴侣，那就更困难了。               
&#8195;每一次离别，都是一份惆怅，因为总有一次离别是不会再见的。               
&#8195;无论你有多么好，世上总会有不爱你的人。               
&#8195;这就是人生，你永远不知道那片你没有选择的风景。               
#### &#8195;人若能够耐得住寂寞，就能够少受许多痛苦和少出许多洋相。               
#### &#8195;许多人的痛苦，都是因为不甘寂寞。               
&#8195;你曾经是一个神话，时代过去了，你硬要出来跟人争一日之长短，却不受新人尊敬，你觉得很痛苦，甚至怀疑自己。这都是因为不甘寂寞。               
#### &#8195;寂寞，原来也是一种尊严，自爱的其中一个功课，就是要学习在寂寞里自处。               
&#8195;一个女人过着什么生活，就会有什么男人爱上她。               
&#8195;她追求刺激，那么，追求她的男人，也是追求刺激生活的。               
&#8195;她们都忘记了，当一个女人选择了一种生活的时候，就几乎已经选择了她将会遇到的男人和将要谈的爱情。               
&#8195;时间是个有趣的过程，你永远不知道它会怎样改变你。               
&#8195;“人有多悲观看他肯失去多少，人有几许希望看他要得到些什么。”                
&#8195;常常有人问我，怎样可以忘记一段感情。方法永远只有一个：时间和新欢。               
&#8195;要是时间和新欢也不能让你忘记一段感情，原因只有一个：时间不够长，新欢不够好。               
&#8195;天堂不在我头顶，而在我心中。我所享用过的爱，是我横渡时间的小舟，送我到那天堂之岸。               
&#8195;王侯将相、美丽的公主与王子，也有不爱他们的人。               
#### &#8195;我们探问无常的时候，早该知晓，当你爱上一个人，也就有失去的可能，也就有伤心的一天。               
&#8195;年少时候，大部分人都分不清喜欢和爱。               
&#8195;喜欢一个人，是不会有痛苦的。爱一个人，也许有绵长的痛苦，但他给我的快乐，也是世上最大的快乐。               
&#8195;我们常常将爱情等同了希望、期待和承诺，还有那微小的幸福。年纪渐长，才惊觉可以浪掷的青春已经所余无几。林中的小屋，既是囚牢，却也曾是一片温柔的天地。               
#### &#8195;因为懂得，所以慈悲。               
#### &#8195;人总是把自己说得比原本善良和伟大些。               
&#8195;要成全，是不容易的，对一个人的成全，意味着另一个人的牺牲。               
&#8195;有些女人埋怨男人耗掉她的青春，话不能这么说，男人的青春也是青春，               
&#8195;江湖再见的那日，别问是缘还是债。情本来就是债，只是，我们往往要等到情尽的那天才恍然。               
&#8195;报复并不聪明，这几乎是一种最愚蠢的爱。               
&#8195;当你觉得对方对你有好感时，其实是你对他有好感，当你觉得对方讨厌你时，其实是你讨厌他。这种反射作用，常常会发生。               
&#8195;你看到什么，你自己便是什么。爱和恨，也作如是观。               
&#8195;那么想要得到一个人的爱，只因为你得不到，此时此刻，你看到的一切都是美好的。               
&#8195;不要问我为什么爱你，如果我能够回答，那些原因也不过是我在事后才想到的。               
&#8195;幸福就是有一个人陪你无聊，难得的是你们两个都不觉得这样很无聊。没有这样的无聊，也成不了细水长流的恋人。                           
#### &#8195;为什么要渴望被人了解呢？这种想法多傻啊？根本我们都不是那么了解自己。               
&#8195;为一件事情后悔十年，不如用一个月时间后悔，然后用剩下的九年零十一个月的时间改变。               
&#8195;有一天，我们猛然醒觉，自由是内心的安静。我可以心安理得去做想做的事。我是自由的，没有背弃你，也没有背弃我自己。我是天上的鸟，你是林中的豹，各有自己的一张版图，只是我们刚巧相爱。               
&#8195;人就是这么赖皮，要等到手上已经没有青春了，肉体也不青春了，才说青春是一种心境。那些年轻的人才不会认同你。               
&#8195;当你失恋的时候，地球上至少有千千百百的人跟你一样，也在失恋。               
&#8195;生活在这个小小的都市里，许多人也有两张脸，白天那张脸是给别人看的，夜晚那张脸是给自己看的。一张脸笑，一张脸哭。               
&#8195;几乎每个女人有一天都会发现，她爱的是一个不存在的男人。她的理想太高，幻想也太多了，她爱上的不是男人，而是爱情。爱上爱情，那么，她爱的男人根本不存在于这个地球上，而是在梦里星河。               
