---
layout: post
title: 维罗妮卡决定去死
---
#### &#8195;此刻她只为自己骄傲，她终于有能力有勇气放弃生命，这是多么开心的事！                                          
#### &#8195;现在，她兴高采烈，因为生命走向了终点；她失魂落魄，因为不知道怎样打发这所剩无几的时间。                                               
#### &#8195;如果上帝真的存在，对于想早点离开这个世界的生灵，他应该宽容一点，甚至应该乞求我们的原谅，因为他竟逼我们生活在这样的人间。                                                   
#### &#8195;我会和他们在家里做爱，或者在森林里野合，我会有快感，但高潮过后，空虚会重新占据心灵。                                                   
#### &#8195;我会告诉所有的人，孩子是我生活的理由，而实际上，是他们要求我为生活找个理由。                                          
#### &#8195;她的一生里，很多她认识的人都热衷于谈论其他人的不幸，仿佛他们十分情愿伸手相助，实际上他人的不幸让他们很开心，因为这样他们便能自认为幸福，相信生活对他们更加慷慨大度。                                     
#### &#8195;疯子就是生活在自己的世界里的人，比如精神分裂、心理变态或躁狂症患者。或者说，与其他人不同的人。                         
#### &#8195;他们觉得自己是正常人，因为他们做的事情一模一样。                         
#### &#8195;每个人都兴高采烈，而我却难过极了。一切都生机勃勃，我却仿佛无法参与其中，这很不公平。                                
#### &#8195;疯子就是不能表达自己观点的人。就像你置身于外国，你看到一切，你明白身边发生的一切，但是你无法张口，也无法得到旁人的帮助，因为你不懂那里的语言。                                                   
#### &#8195;维罗妮卡恨所有的一切，尤其痛恨自己把生活搞到了这种地步。                          
#### &#8195;上帝啊！尽管我不相信您，可是请您救救我。                         
#### &#8195;我们每一个人都生活在自己的世界里。但是，你看看天空，那里繁星密布，那些不同的世界结合起来，便形成了星座、太阳系与银河系。                         
#### &#8195;你没什么可失去的。很多人不敢爱，是因为太多的事情，太多的过去与未来会纠缠不清。而你不同，你只有现在。                         
#### &#8195;你与众不同，却希望与别人一样。                      
#### &#8195;我在这人世间走了一遭，唯一的理由是让你回到那条半途而废的路。请不要让我觉得我的生命毫无意义。                        
<!-- more -->
&#8195;她从床头柜上拿起四盒安眠药，没有把药片碾碎掺进水里，而是一粒接一粒地吞服，这样，意图与行动之间会出现一段长长的距离，在这条通往死亡的道路上，她可以随时反悔。                         
&#8195;维罗妮卡一边等待着死亡，一边读起这篇信息科学方面的文章，对这一领域她其实丝毫不感兴趣——这与她一生的所作所为也颇为相符，她寻找的都是易如反掌或者唾手可得的东西。就像这本杂志。                         
&#8195;一切的发生都不是偶然的。                         
&#8195;此刻她只为自己骄傲，她终于有能力有勇气放弃生命，这是多么开心的事！                         
&#8195;女人自杀总是选择更罗曼蒂克的死法——就像割脉，或服用过量的安眠药。                         
&#8195;维罗妮卡知道，生活无非是个等待最佳时机的问题。                         
&#8195;维罗妮卡把药在床头柜上放了整整一个星期，她爱上了这渐趋渐进的死亡，并毫无伤感地与这种叫作“生命”的东西作别。                         
&#8195;现在，她兴高采烈，因为生命走向了终点；她失魂落魄，因为不知道怎样打发这所剩无几的时间。                         
&#8195;维罗妮卡几乎可以确信，死亡将终结一切。因此她选择了自杀，这是最后的自由，这是永远的忘却。                         
&#8195;如果上帝真的存在，对于想早点离开这个世界的生灵，他应该宽容一点，甚至应该乞求我们的原谅，因为他竟逼我们生活在这样的人间。                         
&#8195;她说自己谈不上很幸福，也谈不上不幸福，正因如此，她再也没法忍受这种生活了。                         
&#8195;在一个不惜任何代价也要活下去的世界里，该怎么评价那些决定去死的人呢？                         
&#8195;她的身体绑缚在床上，还插了管子，防止她把自己毁掉。这背离了她的意愿和自由意志。                         
&#8195;我会和他们在家里做爱，或者在森林里野合，我会有快感，但高潮过后，空虚会重新占据心灵。                         
&#8195;我会告诉所有的人，孩子是我生活的理由，而实际上，是他们要求我为生活找个理由。                         
&#8195;人们总认为我们是一对幸福的伴侣，但没有人知道那幸福的表象背后隐藏的孤独、苦楚与弃绝。                         
&#8195;她的一生里，很多她认识的人都热衷于谈论其他人的不幸，仿佛他们十分情愿伸手相助，实际上他人的不幸让他们很开心，因为这样他们便能自认为幸福，相信生活对他们更加慷慨大度。                         
&#8195;她的一生都在等待：等待父亲下班回家，等待恋人未到的情书，等待年末的考试，等待火车、汽车、电话、假期、假期的结束。现在她必须等待死亡，日子一到，死神便会到来。                         
&#8195;一般来说，人们死去的那天恰恰是他觉得不会死的那天。                         
&#8195;她只有一个执著的念头：死亡。如果没法从这里逃走，她也会想方设法尽早结果了自己。                         
&#8195;疯子就是生活在自己的世界里的人，比如精神分裂、心理变态或躁狂症患者。或者说，与其他人不同的人。                         
&#8195;他们觉得自己是正常人，因为他们做的事情一模一样。                         
&#8195;每个人都兴高采烈，而我却难过极了。一切都生机勃勃，我却仿佛无法参与其中，这很不公平。                         
&#8195;在这里，人们承认自己是疯子，丝毫不觉得羞愧。在这里，没人会中断自己的乐子，只为了向其他人表示好感。                         
&#8195;她得到了生活中希望得到的一切，便得出了一个结论：她的存在没有任何意义，因为所有的日子都一模一样。因此她决定去死。                         
&#8195;如果血清素缺乏，人就无法集中精力工作，不想睡觉，不想吃饭，也不愿享受生命中快乐的时光。如果体内完全缺乏这种物质，人就会感到绝望、悲观，觉得自己很没用，感到疲惫、焦虑，连决定都没法作，然后就会沉浸在长久的哀伤中，最终导致冷漠或自杀。                         
&#8195;人们不会从听闻中学到东西，只能靠自己发现。                         
&#8195;疯子就是不能表达自己观点的人。就像你置身于外国，你看到一切，你明白身边发生的一切，但是你无法张口，也无法得到旁人的帮助，因为你不懂那里的语言。                         
&#8195;维罗妮卡恨所有的一切，尤其痛恨自己把生活搞到了这种地步。                         
&#8195;那个叫泽蒂卡·门德尔的女人一定会再回到疯人院，不过这一次是出于自愿，她抱怨的根本就是没影儿的事，这样做只是为了和这些人在一起，因为她觉得他们比外面的人更理解她。                         
&#8195;现实就是大多数人觉得应该如此的事。它不需要是最好的，也不需要是最具理性的，只需要符合大多数人的愿望即可。                         
&#8195;精神分裂患者是想从这个世界脱离的人，他们天生便有这种倾向。                         
&#8195;苦病的侵袭对象是意志。被病魔击倒的人渐渐地失去了渴望，不出几年便再也不肯走出自己的世界，因为他们费了千辛万苦才构筑了心灵的堡垒，那里有他希望的现实。                         
&#8195;苦病的最大问题在于所有的感情，恨也好，爱也好，绝望也罢，激动也罢，好奇也罢，都再也不会表现出来。过上一段时间，苦病患者将不会有任何渴望。他们既不想活，也不想死。这便是问题所在。                         
&#8195;“我应该更疯狂一些。”但就像大多数人一样，她明白得太晚了。                         
&#8195;“不过人类就是如此。”她安慰着自己，“他们用恐惧取代了大部分的情感。”                         
&#8195;人间地狱举目皆是。萨尔瓦多正是这样的一个人间地狱，那里的孩子在街上流浪，忍饥挨饿，甚至被迫卖淫                         
&#8195;上帝啊！尽管我不相信您，可是请您救救我。                         
&#8195;我们每一个人都生活在自己的世界里。但是，你看看天空，那里繁星密布，那些不同的世界结合起来，便形成了星座、太阳系与银河系。                         
&#8195;你没什么可失去的。很多人不敢爱，是因为太多的事情，太多的过去与未来会纠缠不清。而你不同，你只有现在。                         
&#8195;你与众不同，却希望与别人一样。                         
&#8195;无论是外面还是这里，都是人以群分，大家建构起自己的城墙，不允许异类打扰自己的庸碌。                         
&#8195;做汩汩而出的泉水，不要做一潭死水。                         
&#8195;我在这人世间走了一遭，唯一的理由是让你回到那条半途而废的路。请不要让我觉得我的生命毫无意义。                         