---
layout: post
title: 荒原与爱情
---
#### &#8195;我坐在演奏台那里,你从旁边走过,依然是那样美丽,如去年今日,然而一切已过去。                                                      
#### &#8195;那些宴席和酬和,只不过是辛苦而空虚的泡沫,你渴望安静的生活,睡在干草中,四周盛开着花朵。                                                      
#### &#8195;我贫贱又寒伧,孤零零住在这荒原中央,大风吹息经年,从未有游春的姑娘出现在这条路上。                                                      
#### &#8195;幸福的光景匆匆忙忙,虚弱的诗人感慨断肠,他们言之凿凿,我们付之一笑。                                                     
#### &#8195;日子一天天流转,我的时间走得如此缓慢,我觉得,在很早之前我的青春便已经用完。                                                     
#### &#8195;虽然还很年轻,却觉得已经老去。我灵魂的树已到枯黄的秋天,枝干摇响如告别的呐喊。                                                     
#### &#8195;黑暗如今已不值得恐惧,我要微笑,因我已见识过死神的样子。                                                     
#### &#8195;我在死神的权势下病弱不堪,病得成为一团令人伤心不已的黑暗。                                                     
#### &#8195;生活在虚妄中延续下来,直到世界被隔在红十字的墙壁之外,我美丽苍白的凤仙花,你在那阴影中要何时才会盛开?                                                     
#### &#8195;大地与海洋已进入梦乡,心事无际无边,你连安慰都得不到一点。                                                     
#### &#8195;你总是轻松地对我说着再见,你说,你深知那即将到来的死亡。你的生命像消融的雪花一样,一切如春光流淌。                                                  
<!-- more -->
&#8195;他们如恒河沙粒,湮没在千千万万普通人之中,难以寻觅。但我依旧可以凭借那传承的血脉知道,他们就是在我脚下的这片土地上繁衍后代。               
&#8195;当我孤单,被自己的欲望折磨,想到你们,我就有力量面对,面对我那过分奢侈的人生。               
&#8195;你们的食物粗粝难忍,你们白手起家衣衫破旧,你们开垦荒滩造福子孙,我怎么有资格奢求这优越的生活能长久、永恒?我的先祖们啊!               
&#8195;当我无法抗拒诱惑内心苦苦挣扎的时候,我会由衷地怀念起你们:在激流中搏击,淋漓酣畅,这些怀念总会护佑我,使我遇难成祥。               
&#8195;耳边的靡靡之音如此诱人:“就这样吧,就这样吧,大家谁不是这样,庸碌一生?”但我心中的诗就像海潮,澎湃汹涌。               
&#8195;你们长歌当哭,仰天太息,弯下腰身刀耕火种,我依然听见:车轮滚过大地,斧子铮鸣不已,沃野出自你们的锄犁。               
&#8195;我手里捧着一束玫瑰花,只是上面沾满了灰尘，这些,都是我对农场主女儿的小小心意。               
&#8195;我在路边乞讨和演奏,我是个诗人,也是个歌者,我的内心纯洁无瑕。               
&#8195;我能写会算,却早已把自己的勇气丢弃。               
&#8195;她爱着我,在她的青春年华,我们一起散步,在飘满花香的黄昏,在夜晚显得阴森的树林,在蓬蒿和灌木丛中踩出属于我们自己的小径。               
&#8195;看着他在丛林深处不见了踪影。“这个傻瓜,真是窝囊!干脆在荒漠中老死吧,母鸡吃食尚且要找,就你这样,哼,爱情想都别想!”               
&#8195;我坐在演奏台那里,你从旁边走过,依然是那样美丽,如去年今日,然而一切已过去。               
&#8195;我打猎归来,若天色尚早,便会看见你在暖风里向我远眺;若夜幕已经降落,便会听见你的声音从窗口将我急切地呼叫,企盼着河岸上我的火把。               
&#8195;无尽的泪水遂又汹涌而来,如大雨降在被抛弃的新婚的衣裙上。她的哭泣并未停止,她的抗争还在继续,直到那枕头被泪水漂起。               
&#8195;我的微笑不过是伪装,其实充满担心;担心着你会将一切遗忘,只想着梦里的情郎，而我们却只能永远地天各一方。               
&#8195;我向着快乐远航,我有自己金灿灿的阳光,我的姑娘就是我的船长;她有鲑鱼的模样,脸蛋丰满,身材颀长。               
&#8195;可是,不要着急不要哀伤,我的姑娘!我的心从未对你撒谎。请再一次相信我,就像我始终相信着你的誓言一样。               
&#8195;他只想着你青春的娇小酥胸,只想着没有秋天,鲜花永远盛开。               
&#8195;你的一生自由洒脱,你的路上处处有弦乐笙歌,只有那松风的情话和鸟儿的絮语,才可以将你取悦。               
&#8195;那些宴席和酬和,只不过是辛苦而空虚的泡沫,你渴望安静的生活,睡在干草中,四周盛开着花朵。               
&#8195;你的娇颜便是最无价的首饰,我们栖宿在新婚的夜晚,幸福是你的妆奁,你收到的聘礼是永恒的圆满!               
&#8195;如今,我该走了,藉着往昔的爱情里所得的自由的思想,和一双强壮的翅膀。               
&#8195;这天作地合的一双入了洞房。擅长变戏法的女郎,打开自己带来的一只只布囊,取出鲱鱼和土豆美餐。那新郎吃相如一个庄稼汉,新娘却吃得很体面。               
&#8195;哪怕是去秋日集市上沿街乞讨,或是啸聚山林做强盗,都要同舟风雨,就算有朝一日被双双带上镣铐。                     
&#8195;任何无家可归的杜鹃都会像我一样忧郁,为虚度时光而脸红,站在枝头上两手空空,看着其他鸟儿的收获后悔莫及。               
&#8195;我贫贱又寒伧,孤零零住在这荒原中央,大风吹息经年,从未有游春的姑娘出现在这条路上。               
&#8195;当我们的床榻上不再有金发的姑娘,再也嗅不到她们的芳香,我们就靠着忽布草絮的枕头睡一觉,像冬眠的狗熊那样。               
&#8195;幸福的光景匆匆忙忙,虚弱的诗人感慨断肠,他们言之凿凿,我们付之一笑。               
&#8195;日子一天天流转,我的时间走得如此缓慢,我觉得,在很早之前我的青春便已经用完。               
&#8195;我觉得像是回到了青春,然而,我欲望的翅膀已无力欠伸,我已经将要唱的歌子遗忘,我弄丢了自己的琴。                 
&#8195;虽然还很年轻,却觉得已经老去。我灵魂的树已到枯黄的秋天,枝干摇响如告别的呐喊。               
&#8195;我们告别复又相遇,直到再无相见的缘分,我们从此离去,得到最宝贵之物却漫不经心。               
&#8195;既然你生如那金枝玉叶一般,也定会有一顶王冠;而我便是君王,傻瓜们正是这样将我们调侃。               
&#8195;除非等我老了,而你还年轻,否则我不会嫁给你。               
&#8195;在一个夕阳昏黄的秋天,我们燃烧得像大火星一样耀眼。欢乐如一场飓风,在我的血液中掀起波澜——直至回归平静,我才看见你脚步轻盈消失在暮色中。               
&#8195;唉,你的倩影从此便将我纠缠,无时无刻不在眼前浮现,然而,我那如火的青春却已一去不返。               
&#8195;我不知这是否值得,给我一个亲吻换取一个苹果。我的果子无比珍贵,亲吻却惠而不费。               
&#8195;黑暗如今已不值得恐惧,我要微笑,因我已见识过死神的样子。               
&#8195;世人们啊,听吧,好恶全凭你的主意,由你送上鲜花或投来顽石。你为之叫好的东西不见得是我们所需,你深藏不露的东西也未必为我们所忌。    
&#8195;我希望熊熊的炉火烧掉该隐的权杖,将一切战斧熔化成镰刀。我希望将那虚假骗人的荣誉扔在一旁,为你这金色的和平摇旗歌唱。               
&#8195;生命的烛火在狂风和灾难中摇晃,生命的膏油如河流在奔淌。只有当其恢复宁静,我才觉得自己的血液流得温暖又安详。               
&#8195;我在死神的权势下病弱不堪,病得成为一团令人伤心不已的黑暗。               
&#8195;生活在虚妄中延续下来,直到世界被隔在红十字的墙壁之外,我美丽苍白的凤仙花,你在那阴影中要何时才会盛开?               
&#8195;它的风景是多么灰暗,一路上的所见只有无尽的荒凉。它好不容易攀上高山,又被巉岩在中途截断,费尽千辛万苦登上山顶极目远望,却只有永恒的时空和命运在眼前。               
&#8195;我愿在凉风习习的夜晚,安静地躺卧,带着一些忧愁和遗憾,将我的命运察看。               
&#8195;我有过阳光一样的爱情,也有冰霜般的恨憎,夜晚的河流泛起波光,我的思想归于平静,有益的血液流回我心中。               
&#8195;大地与海洋已进入梦乡,心事无际无边,你连安慰都得不到一点。               
&#8195;你总是轻松地对我说着再见,你说,你深知那即将到来的死亡。你的生命像消融的雪花一样,一切如春光流淌。               
