---
layout: post
title: 荒谬的墙
categories: [Books, Novel]
tags: []
--- 
#### 我们生活的这个时代很是悲哀，但是太多人将悲哀和绝望画等号了。
#### 有人得了某些病反而是件好事，如果没有这些病调节着病人某些紊乱的人体机能，它们可能表现出一种更加严重的病患。
#### 没有完全的虚无主义。“所有的事物都是虚无的”，这话本身就是在表达一种意义。
#### 事实上，还有比暴力和卑鄙更腐蚀人的，那就是纯粹的悲观主义。
#### 我寻找的不是美好的品行，不是高尚的精神，而是光明。在历史的长河中人们沐浴在这光明中，即使饥寒交迫，仍学会了歌颂生命。我诞生于其中，忠于它，寻找它。
#### 每当我以为理解了生命的深刻意义的时候，却常常为它的简单平常感叹不已。
#### 在一个不存在意义和荣誉的世界当中，唯一合理的欲望只是各种形式下出现的欲望。
#### 自杀代表着坦白，从某种意义上来说，现实世界的自杀也的确是这样。一个人自杀，是在坦白他不需要生命，或者坦白他不明白一生的意义何在。但是，在这种对比中太过深入是没有必要的，我们最好还是回到日常用语当中：他仅仅是承认，“生活不值得自己为其耗尽心力”。
#### 叔本华坐在满桌美味佳肴前颂扬自杀，他因此而被世人嘲笑。
#### 活着是我们最先产生的一个习惯，其后才有思考的习惯。
#### 事实上，有一种比世间一切苦难更具力量的东西存在于人对生命的眷恋之中。对于死亡，肉体是本能害怕的。所以，肉体的判断应该和精神的判断同等重要。
#### 人生是否有意义和人生是否值得过之间，事实上并不存在固定的评判标准。
#### 寻短见的人坚持到底，依凭的是情感的力量。
<!-- more -->
“您知不知道，在这世上，让我最感慨的是什么？”拿破仑曾问冯塔诺，“就是在确立某些事情的时候，武力非常无力。世界上只有军刀和智慧这两种力量，但最后，前者还是要屈服于后者。”

也许这个世界总有一天要灭亡，但是我们的文明不会那么容易消失。

我们生活的这个时代很是悲哀，但是太多人将悲哀和绝望画等号了。

赫拉克利特轻描淡写：“在前进中，如果狂妄自大就会出现倒退。”

面临死刑的苏格拉底说，承认自己的无知，是他唯一的优点。

我们崇拜权力，总是把它和伟大联系起来，比如亚历山大，比如征服罗马的人们。那些编纂史书的人们，极尽卑躬屈膝地让我们信仰他们。

今天，每一个为自由战斗的人，最终都是在为美战斗。我们当然不是只保卫美本身，美无法与人分开，所以我们要想把美的可敬尊贵和安宁交给这个时代，那就必须分担它的忧愁

是太阳遍布各处的阳光，在无边漆黑中，显现出世间万物的形影。

他是什么样的人呢？没有人能自己准确地说清楚。但他不是什么样的人，通常是能说清的。每个人都是急于求成的，荒谬地以为已经得出了最后的结论，其实还在追求的路上。

有人得了某些病反而是件好事，如果没有这些病调节着病人某些紊乱的人体机能，它们可能表现出一种更加严重的病患。

一个人的作品，常常反映的是作者对往事的追忆，或对欲望的感想，特别是表明写的是自传体小说时，基本上是没有他们自己的故事的。完完全全地把自己描写出来，没人敢于这样做。

没有完全的虚无主义。“所有的事物都是虚无的”，这话本身就是在表达一种意义。

事实上，还有比暴力和卑鄙更腐蚀人的，那就是纯粹的悲观主义。

我寻找的不是美好的品行，不是高尚的精神，而是光明。在历史的长河中人们沐浴在这光明中，即使饥寒交迫，仍学会了歌颂生命。我诞生于其中，忠于它，寻找它。

在我们这些人中，有一些肯定知道存在贫困和厄运。但是，我们那么轻而易举地忽略了它们，因为我们有青春的力量和激情。

他呆站在那里，久久地凝视她，觉得自己是个陌生的路人，所以更加痛苦。

每当我以为理解了生命的深刻意义的时候，却常常为它的简单平常感叹不已。

所有事都很简单，复杂的是人们，人们将它们复杂化了。说话时，人们大可不必转弯抹角，只要告诉死囚“你要被砍头了”即可，不用说他是在“赎对社会犯下的罪”。看似一样，其实还是有些微差别的。再说了，有些人就是想直面自己的命运。

暮色从天边沉降下来，埋葬了万物和光亮，有股连绵的力量在我体内，我没有力气反抗它吞噬我的心，我放弃了自己。

当我看到沉重的大鸟从贾米拉的空中飞过的时候，我明白了，这种“有所担负的生存”就是我所追求的。

人们总是说年轻人满脑子都是幻想，然而不管人们怎么说，事实并非如此，他们根本没有幻想。建造某种幻想，需要时间，也需要虔诚的信仰，但年轻人没有。

我羡慕那些生存着的人们，对于他们来说，他们的身体因为对鲜花和异性的渴求变得有意义，我很妒忌他们。

我很熟悉这个国家，但是我和它距离非常远，也不懂他们的语言。所有人都走得非常快，我被所有人超越。我感到茫然。

灵魂正在一点点地放弃反抗，激情正在被眼泪一点点吞噬。

通常，一个人对超脱的生活发出伟大的呼唤，也意味着他完全拒绝现在的世界。

“我没有办法对自己天生的命运痛苦地忍受。这种不公正待遇，在我的意识最深处对我造成了伤害。我始终保持警惕之心，不让自己的存在适应整个卑微的存在条件。”布列东的这句话说得太巧妙了。

在一个不存在意义和荣誉的世界当中，唯一合理的欲望只是各种形式下出现的欲望。

自杀是唯一真正严肃的哲学问题。只有回答了这个根本的哲学问题之后，才能判断生活是否有过下去的价值。

我们总是没有办法确定是什么导致自杀的冲动的产生。“极度痛苦”和“绝症”是报纸对此的解释。

要想真正弄清自杀的原因，还需要弄清那位绝望的人自杀当天是否被朋友用冷漠的语气对待过。如果有，那个人就负有不可推卸的责任，因为绝望者完全有理由因此确立愤恨和厌倦的情绪，从而坚定自杀的信念 。

自杀代表着坦白，从某种意义上来说，现实世界的自杀也的确是这样。一个人自杀，是在坦白他不需要生命，或者坦白他不明白一生的意义何在。但是，在这种对比中太过深入是没有必要的，我们最好还是回到日常用语当中：他仅仅是承认，“生活不值得自己为其耗尽心力”。

所谓荒谬的感觉，或许指的就是人被生活驱逐，演员被布景驱逐。如此一来，对于所有产生过自杀念头但是未遂的人来说，这种荒谬的感觉和对死亡的渴求无疑存在着某种直接的关系，根本不需要作更深入的解释。

叔本华坐在满桌美味佳肴前颂扬自杀，他因此而被世人嘲笑。

事实上，有一种比世间一切苦难更具力量的东西存在于人对生命的眷恋之中。对于死亡，肉体是本能害怕的。所以，肉体的判断应该和精神的判断同等重要。

活着是我们最先产生的一个习惯，其后才有思考的习惯。

人生是否有意义和人生是否值得过之间，事实上并不存在固定的评判标准。

寻短见的人坚持到底，依凭的是情感的力量。

他会承认自己站在一条尽头是死亡的曲线当中的某一点上。他已经处在时间的控制之下，在害怕被抓住的恐惧的之中，把自己最害怕的对手辨认了出来。他希望明天到来，但他本来应该做的事情，是抗拒明天的到来的。荒谬指的就是这种肉体的反抗。

如果说只有爱就足够了，那也太简单了。荒谬会随着爱的加深而加固。唐璜不是因为缺少爱，才不停地玩弄女人。

懦弱者常会后悔在享乐中耗光了欲望，但唐璜绝不会这样。

有些人宣布：‘我了解太深，反而无法表达。’对这种人，我们应多多防备，他们若真表达不出来，不是因为自身完全愚昧，就是因为太过懒惰，不肯多做努力。

人类的伟大之处，是借助同时触碰到两个极点，而非其中一个极点展现出来的。——帕斯卡尔