---
layout: post
title: 落差
---
#### &#8195;成功的生活不是没有泪水和坏心情的生活，而是不因泪水的来临就让一切黯然失色的生活。
#### &#8195;“如何解决”比“为什么会是我”更有效。                
#### &#8195;胖老鼠更悲伤，也很难更好地完成智力测试。               
#### &#8195;比起质疑与反思，大脑更易于重复常规经验。大脑清楚地知道告别错误会让生活变得更惬意，但它并不想改变老观点，更愿意坚持忍受认知失调的折磨。               
#### &#8195;回顾自己的成功，记住自己的优点，这是擦去抑郁过往最有效的方法。罗兰·班诺特（RolandBenoit）是剑桥大学的研究员，他把这种方法称作记忆的“手推车”。我们把注意力集中在能够驱逐抑郁的图像和想法上。忙于回忆美好往事的大脑没时间进入悲伤记忆的循环。               
#### &#8195;如果西西弗全身心地体验这一经历，他会在山上的每块石头、每块矿石中找到乐趣。推巨石就是西西弗的命运，他要全身心地投入。所以我们应当认为西西弗是幸福的，他没有生病。这就是法国哲学家阿尔贝·加缪在他的作品《西西弗的神话》中给出的解决方案。如果西西弗可以将注意力集中在自己的行动上，即使行动是艰难的、重复枯燥的，如果他能够享受当下，还是能发掘出令人愉悦的情绪，他也有很大的可能感到幸福。               
#### &#8195;能够帮助我们提高生活质量的最好专家就是那些克服了抑郁、能够在伤心过后更客观看待自我的人。比起那些寻找绝对平静与至福的人、那些从未流过泪的人，我更相信这类经历了风雨的人。               
#### &#8195;使人类痛苦的不是事物本身，而是他们对事物的评价。——古罗马哲学家，爱比克泰德               
#### &#8195;男性在焦虑时更倾向于封闭自己，而女性则更想要向朋友、家人或同事倾诉。                  
#### &#8195;如果坚决地阐明自己的态度，负面情绪的停留时间会更短。               
<!-- more -->
#### &#8195;真正的抑郁症患者反而会对自己没有任何怀疑，他们确信自己是可恨的，对自己的不幸及世界上的不幸都负有责任。               
&#8195;怀旧已经成了抑郁的主要原因之一。               
&#8195;怀旧同样会感染每个人的生活。它会使当前的一些成就黯然失色，               
#### &#8195;如果怀旧成为唯一主宰的情绪，它就会让人厌烦、疲惫。               
&#8195;罗德妻子综合征”。你可能还记得《圣经》里的那个故事：亚伯拉罕和家人被从索多玛和蛾摩拉城救出，但他们不能回头看，不能凝视被摆脱在身后的废墟与过往。所有人都遵守了神的旨意，只有罗德的妻子想要回头看。于是她受到了惩罚，变成了石柱。               
&#8195;对未来的恐慌和对过去的遗憾是另一种怀旧的主要原因，这种怀旧就是时事观察家所描述、评论的“全民性抑郁”。               
&#8195;在海上度过了没有网络、没有电话的一个月后，这位媒体人获得了抗抑郁的绝招。不工作时，他不会再关注令人焦虑的时事新闻，而是保持心态的平和，只与朋友或恋人交流。               
&#8195;不要只关注全球新闻。也要关注自己、自己身边的人，以及家人的新动态。平衡好时政新闻和个人新闻。               
&#8195;控制接触令人沮丧的时政讨论时间。你不能拯救世界，如果花太多时间讨论全球危机会让你丢掉好心情。               
&#8195;维特效应十九世纪的年轻人在阅读歌德的《少年维特之烦恼》时，会发现自己同爱情受挫的主人公一样不幸。他们想要像维特一样，把自杀作为生命最后的优雅，最美的爱情也是最不幸的。如今，维特效应变得更加普遍化了，还好它不会导致自杀，但却让人闷闷不乐。               
&#8195;你因为疲劳和完工的喜悦踉踉跄跄。你的大脑前所未有地产生出内啡肽，疲惫感成了一种乐趣。疲惫的快乐同酒精的作用一样，到了第二天就会再次感到精疲力竭。               
&#8195;经理人非常了解疲惫带来的迷人效应，他们以此惩罚倔强的员工，不是让他们做太多的工作，而是阻止他们工作。剥夺疲劳的权利一直都是职业领域的经典抑郁课题。               
&#8195;面对满满一杯葡萄酒、面对一项危险的提议，如果你想要拒绝，你可以微笑，尽你所能地重复“不，谢谢”。你不会生气，也不提高嗓音。这种表达方式会让人抑郁。               
#### &#8195;如果坚决地阐明自己的态度，负面情绪的停留时间会更短。               
#### &#8195;“如何解决”比“为什么会是我”更有效。                
&#8195;思考过快会让人焦虑不安。               
&#8195;冥想的最大好处之一就是可以让你更慢地思考。你把精力集中于当下和现在，用更平静的方式思考自己的生活。最新的实验证实，冥想并不仅仅具有心理学意义。你所收获的也不仅仅是放松。神经元以及大脑不同区域的交流方式也会被重新激活，而大脑不同区域的交流正是以神经元作为介质的。               
&#8195;青少年的脑部扁桃体极为亢奋，他们能最大限度地体验情绪，因为他们的脑部扁桃体与大脑皮层之间的联系还没有完全建立，所以不能处理情绪。青少年显得冲动、喜怒无常，这只是因为他们控制不了脑部扁桃体的运转。               
&#8195;如果我们周围都是微笑的人，对我们讲善意的话，我们自然而然因为镜像神经元的作用而变得心情愉悦。如果你只听伤感的音乐，同绝望的朋友待在一起，镜像神经元会给你的大脑传达抑郁的讯息。镜像神经元的例子对于想要建立良好沟通氛围的公司或团队也具有意义。               
#### &#8195;胖老鼠更悲伤，也很难更好地完成智力测试。               
&#8195;如果食用了过多脂肪，惰性引发的抑郁则会更为明显。油腻的食物会影响血液，进而让大脑产生不稳定情绪。               
&#8195;抑郁绝非不可逆转。清淡的食物、适度的运动会让老鼠的大脑恢复活力。老鼠们也因此获得了更好的心情，能够更好地完成智力测试。               
#### &#8195;比起质疑与反思，大脑更易于重复常规经验。大脑清楚地知道告别错误会让生活变得更惬意，但它并不想改变老观点，更愿意坚持忍受认知失调的折磨。               
&#8195;追随荒诞的言行终归比接受自己被愚弄的事实要轻松许多。让一个虚假的理论操控自己的生活也更能使他们安心。而改变则意味着要经历危机、失衡和不适。没有人想要面对这种失调……即使要继续待在令人抑郁的生活或准则中也在所不惜。               
#### &#8195;回顾自己的成功，记住自己的优点，这是擦去抑郁过往最有效的方法。罗兰·班诺特（RolandBenoit）是剑桥大学的研究员，他把这种方法称作记忆的“手推车”。我们把注意力集中在能够驱逐抑郁的图像和想法上。忙于回忆美好往事的大脑没时间进入悲伤记忆的循环。               
#### &#8195;如果西西弗全身心地体验这一经历，他会在山上的每块石头、每块矿石中找到乐趣。推巨石就是西西弗的命运，他要全身心地投入。所以我们应当认为西西弗是幸福的，他没有生病。这就是法国哲学家阿尔贝·加缪在他的作品《西西弗的神话》中给出的解决方案。如果西西弗可以将注意力集中在自己的行动上，即使行动是艰难的、重复枯燥的，如果他能够享受当下，还是能发掘出令人愉悦的情绪，他也有很大的可能感到幸福。               
&#8195;无时无刻的自责态度令人非常痛苦。你埋怨自己，小题大做地把平常的、特别的事情全都严重化。每一次的自我批评都增加了你的负罪感。                
&#8195;绿色会让人平静，蓝色会对直觉产生刺激，而红色则会让人更加紧张，让人的行为举止更加激烈。               
&#8195;针对美国大学生的一项最新研究表明，积极投身于一项事业或精神活动的学生能够更好地抵御失败与不幸。               
#### &#8195;人类最需要的，是平和的心境，是不受任何干扰的灵魂涅槃，只有这样我们才能够与焦虑和平共处。古希腊斯多葛派提出的精神上的“不动心”对应的是肉体上的无痛苦。身体上的痛苦消失了，精神上保持平和，这就是真正的幸福。               
&#8195;鱼肉可以被视作天然的抗抑郁食物。它们不仅对血管有好处，还可以改善情绪。如果比较情绪良好和情绪抑郁的人群，我们会发现经常吃鱼的人状态会更好，尤其是富含Ω-3的鱼类。               
&#8195;近来的一些研究将肠道视为人的第二大脑，这丝毫没有夸张，事实上，这两个器官很相似。人体大部分的血清素和一半的多巴胺都来自肠道。               
&#8195;忽视牙齿健康会让你进入一个错误的循环。情绪不好时，我们可能会放任自己，不按时刷牙或者不好好刷牙。抑郁会影响你的口腔卫生，而前者反过来则会让你更加抑郁。               
&#8195;莫扎特的双钢琴奏鸣曲K448被视为最具有抗抑郁作用的乐章。               
&#8195;巴赫的《意大利协奏曲》（ConcertoItalian）和阿尔坎格罗·科莱里（ArcangeloCorelli）的《大协奏曲》（ConcertoGrosso）也有利于神经元和好心情的发展。
#### &#8195;能够帮助我们提高生活质量的最好专家就是那些克服了抑郁、能够在伤心过后更客观看待自我的人。比起那些寻找绝对平静与至福的人、那些从未流过泪的人，我更相信这类经历了风雨的人。               
&#8195;太过于相信第一印象会让我们忽视显而易见的事实。盎格鲁-撒克逊人把这种现象称作“房间里的大象”，意思是因为思维禁锢而看不到最重要的事情。人们意识到经济学或政治学专家常常沉浸在他们的讨论之中，即使身边有一头散步的大象也不会吸引他们的目光。               
#### &#8195;最僵化的思维不再相信奇迹和迷信。怎么可能接受这些没有得到证实的事情呢？而事实上，面对无法掌控的局面，迷信可以让我们安心。               
#### &#8195;那些听从自己内在声音的人更不容易抑郁。越想要赶走不愉快的念头，它们越挥之不去。               
&#8195;并不只有心理学或佛教会教人们冥想。德国的哲学家尼采也深谙此道。“我们思考得太快了，在旅途中，在走路时，在做任何事情，即使是最严肃的事情时都是如此。我们需要更多的准备，更多的沉默。而我们的脑袋里似乎有一个永不停歇的机器，即使在糟糕的状态下也从不停止运作。而在从前……想法来临时，人们会一动不动地在路上呆站几个小时。”               
&#8195;我们过于忽视自己的优点，常常是因为害怕显得太自恋。表达自己不怎么样比承认自己自恋更加礼貌，更合时宜。               
#### &#8195;我们对自己的看法决定我们成为什么样的人。那些自认为乐观、有活力的修女寿命更长。喜欢并接纳自己的修女比那些讨厌自己的修女多活了十到二十年。               
&#8195;外表不能决定一切。我们的性格、性情才会影响别人对我们的看法。               
&#8195;面对着桌子上的半杯水，乐观主义者认为这个杯子的一半是满的，悲观主义者则认为这个杯子的一半是空的。即使面对一只空杯子，幸福的人也知道该怎么做：要么把它填满，要么把它收起来。               
&#8195;过度幸福成瘾者               
&#8195;对他们来说，伤心难过是不正常的，是对生活的背叛。他们太想寻找到幸福了，反而让身边的人感到焦虑。他们的一切付出都是为了让自己感到幸福，但却忘记了沿途错过的乐趣与惊喜。               
&#8195;赌徒在赌钱，尤其是赢了钱时，他的大脑就活跃亢奋起来。不赌钱的人的大脑绝不会出现这种状况。更令人惊讶的是，赌徒大脑中最活跃的区域是大脑的奖赏系统。这个区域也同样是酒鬼或吸烟者大脑中最活跃的区域。               
#### &#8195;使人类痛苦的不是事物本身，而是他们对事物的评价。——古罗马哲学家，爱比克泰德               
&#8195;幸福的唯一方式是爱上受苦。——美国导演，伍迪·艾伦               
#### &#8195;男性在焦虑时更倾向于封闭自己，而女性则更想要向朋友、家人或同事倾诉。               
&#8195;写一封愤怒书信，品味平静这个方法是温斯顿·丘吉尔（Winston Churchill）发明的。他知道自己会面临可怕的愤怒。为了不让自己因为对手们恼火，他不会告诉对方自己对他们的指责。他会给对手们写一封讨伐信，诉说对方让自己发怒的原因。之后，丘吉尔会把这封信装在信封中，藏起来，保存在自己的办公室中。泄愤之后会轻松很多，丘吉尔会接着出去散个步让自己平静下来，他还可能去同刚才口诛笔伐的对象见个面。               
&#8195;自己通常更容易想起缺点、失败以及其他不利于好情绪的方面。               
&#8195;1961年美国总统约翰·费茨杰拉德·肯尼迪在就职时讲的话：“不要问美国能为你做什么，而要问你能为美国做什么。”               
&#8195;蒙田嘲笑那些认为只有悲伤才能让自己拥有智慧和美德的人。他喜欢“tristezza”这个意大利语词，意思是“悲伤和恶意”。“悲伤从来都是一种有害、疯狂的（思维）方式。”               
#### &#8195;成功的生活不是没有泪水和坏心情的生活，而是不因泪水的来临就让一切黯然失色的生活。               
