---
layout: post
title: 活下去的理由
---
#### &#8195;这个世界在蓄意催人抑郁，因为快乐对经济不利。如果现有的一切就让我们很快乐，我们何必追求更多？               
#### &#8195;抑郁症的一个典型症状是看不到希望。你没有未来。隧道尽头没有光，好像两端都被堵上了，而你被困其中。                
#### &#8195;我想死。不，这么说不太准确，我不想死，我只是不想活着。我惧怕死亡，死亡只发生在曾经活过的人身上，还有无数人从来没有活过，我想成为那些人中的一员。               
#### &#8195;如果父母一方被诊断出抑郁症，子女患抑郁症的概率约为40%。               
#### &#8195;你觉得一切都将变得更糟，但这种感觉只是你的症状。               
#### &#8195;我似乎绕了一个大圈，又在起跑线遇见了自己。               
#### &#8195;@ilonacatherine你认为自己是个废物，但不是每个人都这么认为的。相信别人。#活下去的理由#               
#### &#8195;一个充满目标的人生必定是令人失望的。的确，它可能促使你前进，使你不断翻开新的篇章，但最终它会令你空虚。               
#### &#8195;关键在于接纳你的想法，一切想法，即使是不好的、糟糕的想法。接纳想法，但不要成为想法本身。               
#### &#8195;不要漫无目的地看电视。不要漫无目的地上社交网站。要清醒地意识到你正在做什么，为什么而做。别不重视电视，你要更重视它，这样你才会少看。无节制的娱乐将使你注意力分散。               
#### &#8195;允许他人爱你。相信这份爱。为他们活下去，即使你觉得毫无意义。               
<!-- more -->
#### &#8195;抑郁症的一个典型症状是看不到希望。你没有未来。隧道尽头没有光，好像两端都被堵上了，而你被困其中。                
#### &#8195;“最终，活着比自杀需要更大的勇气。”——阿尔贝·加缪，《快乐之死》               
&#8195;全世界都对你的痛苦视而不见。正如那栋别墅里没有人知道我的感觉，不知道我身处地狱，也不理解为什么死亡对我那么有吸引力。               
#### &#8195;我想死。不，这么说不太准确，我不想死，我只是不想活着。我惧怕死亡，死亡只发生在曾经活过的人身上，还有无数人从来没有活过，我想成为那些人中的一员。               
&#8195;第三天，我离开房间，离开别墅。我要去外面自杀。               
&#8195;此情此景，几乎满足了所有人对美的定义。然而这星球上最美的风景，却无法阻止我想自杀的念头。               
#### &#8195;如果你以为一个抑郁的人想要的是快乐，你错了。他们根本不关心什么快乐，那太奢侈。他们只想脱离痛苦。               
&#8195;他们只想正常。如果正常是不可能的，那就清空自己。而我清空自己的唯一方式是停止活着。一减一等于零。               
&#8195;抑郁这事很离奇，即使你有很多自杀的念头，对死亡的恐惧却与常人无异。唯一的区别是活着的痛苦大大增加了。所以当你听说某个人自杀了，你要了解，死对他来说并不是不可怕了。               
&#8195;老实说，我也害怕。万一我没死呢？万一我只是瘫痪了，然后不能动弹，永远被困在那个状态呢？               
&#8195;世界卫生组织统计的数据显示，因自杀死亡的人数超过因胃癌、肝硬化、结肠癌、乳腺癌和阿尔茨海默症死亡的人数。自杀者通常是抑郁症患者，可以说抑郁症已成为地球上最致命的疾病之一。抑郁症杀死的人超过其他暴力形式（如战争、恐怖主义、家庭暴力、人身攻击和持枪袭击）致死人数的总和。               
&#8195;抑郁症是一种恶疾，它用一种与其他疾病都不一样的方式促使人自杀。               
&#8195;药物是一个极具吸引力的概念，对于抑郁症患者、制药公司甚至全社会都是如此。它强调了一种“一切问题都可以通过消费来解决”的理念（被无数电视广告强行灌输给我们）；它鼓励了一种“别废话，喝药就好”的态度；它制造了一种“自我”和“他者”之间的鸿沟，在那里每个人都可以自由地表现非理性。               
#### &#8195;这个社会正在阉割我们，要求我们正常，即使它是令我们变疯的原因。               
&#8195;治疗慢性痛症让我们明白，其实我们很难推翻那些身体和头脑的固有反应，相反，我们必须跟随情绪的线索，关注低落情绪产生的根源——过度工作、过少睡眠的生活习惯。               
&#8195;进化心理学家们或许是对的，人类进化得太超前了，作为第一个能够全然觉知宇宙之浩瀚的物种，人类也有了能够感知如宇宙般浩瀚的黑暗与痛苦的能力，或许这就是人类智慧的代价。               
&#8195;照实讲出来只会让状况变得更糟糕，假装正常才会让我感觉舒服一点。我选择假装正常。               
&#8195;抑郁症患者通常不愿意倾诉，尤其是男性               
&#8195;自杀是35岁以下男性的头号死因。               
&#8195;每年有100万人自杀成功。1000万~2000万人自杀未遂。全球范围内，男性自杀率是女性的4倍多。               
#### &#8195;如果父母一方被诊断出抑郁症，子女患抑郁症的概率约为40%。               
&#8195;我祈祷自己变成那些行人中的一员，任何一个都行——88岁的，8岁的，那个女人，那个男人，哪怕是变成他们的狗都行。我渴望用他们的意识过活。我再也无法忍受这残酷的、一刻不停的自我折磨，               
&#8195;这种永远找不到精神安宁的感觉令我筋疲力尽。这种每个积极的念头都胎死腹中的感觉令我痛不欲生。               
&#8195;人们从外表看你，只能看见你的身体外形，看见你是原子和分子的统一体，没人能看出，你的内心就像经历过宇宙大爆炸一样，自我意识化成了碎片，散落在无边的黑暗宇宙里。               
&#8195;根据世界卫生组织的研究，几乎一半的心理障碍在14岁前就有端倪。               
&#8195;我不是个很合群的人。遇到他人，我的自我就会被瓦解，变成他人期望中的样子。但矛盾的是，我始终感觉体内包藏着某种强烈的东西。我不知道它是什么，但它在不断累积，像是被大坝拦截住的洪水。后来我抑郁症、焦虑症发作，我觉得我的病是所有那些被压抑的强烈情绪累积的结果，就像大坝决堤一样，如果你太难释放自我，那么自我会破壳而出，淹没你的意识，试图淹死你所有失败的、半真半假的自己。               
&#8195;“要像个男人，”我这样告诉自己。虽然我从来都不擅长这个。               
&#8195;男性自杀人数远高于女性。在英国，前者是后者的3倍，希腊是6倍，美国是4倍。这是世界各国的普遍状况。世界卫生组织的调查数据显示，女性自杀人数大于男性的国家和地区仅有中国大陆和中国香港。               
&#8195;男性通常把心理疾病看作一种弱点，不愿寻求帮助。               
#### &#8195;大家经常说男孩不哭，但其实这是句假话，男孩也哭，我就哭，而且经常哭。               
&#8195;得了抑郁症，跟得了癌症、心血管疾病或出了车祸是一个性质，丝毫不会影响你的男人特质、女人特质或人性。                             
#### &#8195;“……暴风雨结束后，你不会记得自己是怎样活下来的。你甚至不确定暴风雨真的结束了。但有一件事是确定的：当你穿过了暴风雨，你就不再是原来那个人。这就是关于暴风雨的一切。”——村上春树，《海边的卡夫卡》               
&#8195;不论是在认知、情感还是意识方面，人类头脑本质上是没有改变的，现代人的大脑和莎士比亚时代、耶稣时代、埃及艳后时代、石器时代是几乎一样的。时代在改变，大脑没有进化。               
#### &#8195;没有哪种疗法适合所有人，你自己就是最好的实验室。               
&#8195;我在班上的男生中没有朋友。他们只谈论足球和手淫，我对足球一窍不通，相对于足球，我可能更擅长手淫，但我不习惯当众讨论它。               
&#8195;受低自尊和疲惫感的影响，即使你明知这是一种疾病，可能也没有意愿和能力将其告知他人。               
&#8195;快感缺乏症——它是伍迪·艾伦导演的《安妮·霍尔》最初的片名。那是我第一次听说这个术语。意思是无法体验任何类型的快感，甚至美好的事物，比如日落、美食、看八十年代切维·切斯的无厘头喜剧，诸如此类的东西。               
#### &#8195;人生是艰难的。它也许美丽，也许精彩，却也艰难。大多数人的应对方式是不去考虑它，但有的人做不到。               
&#8195;艾米莉·狄金森（Emily Dickinson）所说：“那永远不会再来的事物，才使生活如此甜美。”                 
&#8195;收银台后面是一个女孩。我还能想起她的模样。她和我差不多大，也许是我的校友，但我不认识她。她的头发染了红色，显得有点漫不经心。身材丰腴，皮肤白皙，正在读一本明星杂志。她看起来不能再平静了。我真想跟她调换一下，我想成为她，太想了。               
&#8195;我想重新活一遍，用她的节奏生活。这样我就不会焦虑、抑郁了。我需要慢一点的节奏。               
#### &#8195;你已经有自杀的想法了，情况不会变得更糟了，以后只会有上坡路。               
#### &#8195;你觉得一切都将变得更糟，但这种感觉只是你的症状。               
#### &#8195;无视偏见。每一种疾病都曾招来偏见。我们害怕得病，于是恐惧滋生偏见。比如，脊髓灰质炎曾被错误地指为穷人才会患的疾病。而抑郁症常被人认为是一种“软弱”或性格缺陷。               
&#8195;生活在等待着你。虽然你现在被短暂地困在这里，但世界哪儿都不去。如果可以，坚持下去。活着总是值得的。               
#### &#8195;如果确实像叔本华说的，“为了和其他人一样,我们失掉了四分之三的自己。”爱就是重新找回那四分之三自己的方式。找回童年就已失去的那份自由。也许，爱就是找到那个可以在他身边做古怪自己的人。               
#### &#8195;对一个没有经历过抑郁症的人解释什么是抑郁症很难。               
&#8195;人们说，阅读不是为了逃避，就是为了找到自我。我倒是觉得这两者之间其实没有区别，因为我们会在逃避的过程中找到自我。与我们身在何处相比，更重要的是我们该去向何处。               
&#8195;如果除了死亡之外，还有这样一条逃离头脑的出路，那就是文字。文字不是让我们彻底逃出头脑，而是帮助我们逃出某一个头脑，然后给我们砖瓦去建造另一个头脑，相似但更好，靠近旧的但基础更坚固，景色更美好。               
&#8195;莎士比亚说：“艺术的目的是赋予生命形状。”               
&#8195;我的人生已经“丢掉了情节”，没有了线性叙事，只剩下杂乱和混沌。所以我喜欢外部叙事带给我的希望。电影，电视剧，尤其是书籍，它们本身就可以是我活下去的理由。               
#### &#8195;很多人老套地认为，书虫是很孤独的。但对我来说，书是挣脱孤独的方式。如果你是那种容易想太多的人，就没有什么比置身于一群跟你频道不同的人中更孤独的了。               
#### &#8195;我似乎绕了一个大圈，又在起跑线遇见了自己。               
&#8195;很多抑郁症患者把旅行当作缓解症状的良药。               
&#8195;有时候我们有必要给自己制造一些不适感。正如波斯诗人鲁米（Rumi）在12世纪写道：“伤口是光进入你内心的地方。”（他还写过：“忘掉安全，在你害怕的地方生活。”）               
&#8195;我知道了身体会影响头脑，所以我开始经常跑步。               
&#8195;大众对患抑郁症的名人有太多偏见，似乎一个人只要获得了成功和金钱，就对精神疾病有免疫力了。               
&#8195;抑郁症还让你有内疚感。它对你说，“瞧瞧你的人生多美好，你有完美的男友/女友/丈夫/妻子/孩子/狗狗/沙发/粉丝/工作/健康/罗马假日/即将还完贷款的房子/没离婚的父母……”               
#### &#8195;抑郁症最恼人的特质是让你无可避免地思考人生。                         
&#8195;“心会破碎，但却破碎地活着。”——拜伦，《恰尔德·哈洛尔德游记》               
#### &#8195;这个世界在蓄意催人抑郁，因为快乐对经济不利。如果现有的一切就让我们很快乐，我们何必追求更多？               
&#8195;在当下这个时代，平静反而变成了一种标新立异。安于现状，满足于我们混乱的人类自我，对商业不利。               
&#8195;生活的意义在于爱你的人。没有谁会为了一部苹果手机活着，手机另一端连接的人才重要。               
&#8195;活在当下。冥想大师阿米特·雷（Amit Ray）说：“如果你想征服生命中的焦虑，活在当下，活在每一个呼吸里。”               
&#8195;我在网上问有过抑郁症、焦虑、自杀想法的人：“是什么让你活下去？”               
&#8195;@mannyliz我的孩子们。他们不想有一个偶尔不想活的妈妈。               
&#8195;@Ginny_Bradwell#活下去的理由#意识到生病是自然的，没有速效药。               
&#8195;@LeeJamesHarrison为了偶尔出现的，那些高清晰的美好日子和瞬间。               
&#8195;@lillianharpl#活下去的理由#因为选择了另一边就无法挽回了。               
&#8195;@Leilah_Makes习惯能让我舒心。它给了我一点控制感。#活下去的理由#               
&#8195;@Doc_Megz_to_be不确定的未来。它可能引起焦虑，但它也像一本很难预料情节的书。#活下去的理由#               
#### &#8195;@ilonacatherine你认为自己是个废物，但不是每个人都这么认为的。相信别人。#活下去的理由#               
&#8195;@GoodWithoutGods#活下去的理由#因为7乘以10的49次方个原子再也不会这样排列组合了。这是个只有一次的特权。               
&#8195;@Halftongue在那些糟糕的日子里，我的#活下去的理由#仅仅是“如果我死了大家会伤心愤怒的”。               
&#8195;@Despard以前我挺好的，以后我也会变好的。#活下去的理由#                 
#### &#8195;对抑郁人士最喜爱的哲学家亚瑟·叔本华来说生命是一场徒劳的追寻：“人生就好比吹肥皂泡，尽管明知一定要破灭，却还是要尽可能吹下去，吹大些。”               
#### &#8195;他认为，幸福快乐是不可能的，因为我们设定了种种目标。目标是痛苦的根源。未完成的目标会导致痛苦，而实现了的目标只会带来短暂的满足。               
#### &#8195;一个充满目标的人生必定是令人失望的。的确，它可能促使你前进，使你不断翻开新的篇章，但最终它会令你空虚。               
&#8195;如果欲望是问题所在，答案就只能是放弃欲望。用他的话来说，痛苦的根源是强烈的意愿。               
&#8195;叔本华是个大大的伪君子。他只说不做，言行不一。               
&#8195;“人只能自己努力，解脱生死轮回，而无法依赖别人。”在佛教里，超度、救赎不是外在的。要想快乐和平静，我们须保持警觉、自觉、正念。“贪欲占据不知修心的人，一如雨水滴进屋顶损坏的房子。”               
&#8195;我深知一个道理，那就是，更多不代表更好。               
&#8195;我觉得一切严格、确定的准则都很可怕，因为生命就是因不明确而美丽啊。但我喜欢佛教的理念——保持自我警觉，与普世连接，不要过在希望与恐惧之间徘徊的跷跷板人生。               
&#8195;地球上没有一个智慧的头脑会一辈子只有快乐的想法。               
#### &#8195;关键在于接纳你的想法，一切想法，即使是不好的、糟糕的想法。接纳想法，但不要成为想法本身。               
&#8195;比如，你要明白，头脑中出现了一个悲伤的念头，甚至是接连不断的悲伤念头，不等同于你就是一个悲伤的人。你可以穿越暴风雨，感受狂风肆虐，但你知道你不是狂风。               
&#8195;现在，当我陷入低落的时候，我会试着想，我还有另一个更伟大、更坚强的部分没有下沉，它毫不动摇地伫立着。我想，它就是那个被称为灵魂的部分。               
&#8195;4.过去的一切你都无法改变。这是基本的物理原理。               
#### &#8195;6.库尔特·冯内古特是正确的：“阅读和写作是迄今为止人类发现的最有营养的冥想形式。”               
&#8195;11.恨是一种毫无意义的情绪。就像为了惩罚一只蜇你的蝎子而吃掉它一样。               
&#8195;14.遥望天空。提醒自己宇宙是多么浩瀚。抓住每一个感受辽阔悠远的机会，这会让你看见自己的渺小。               
#### &#8195;不要漫无目的地看电视。不要漫无目的地上社交网站。要清醒地意识到你正在做什么，为什么而做。别不重视电视，你要更重视它，这样你才会少看。无节制的娱乐将使你注意力分散。               
#### &#8195;允许他人爱你。相信这份爱。为他们活下去，即使你觉得毫无意义。               
