---
layout: post
title: 浮生六记
---
#### &#8195;苏东坡诗云“事如春梦了无痕”，逝去的时光，若不以笔墨记下来，便了无踪影，未免辜负苍天的厚爱。               
#### &#8195;鹤善于舞蹈，却不能耕地；牛善于耕地，而不能舞蹈。事物各自的天性如此。               
#### &#8195;人生坎坷都是从何而来的呢？往往是自己作孽得了报应而已。我则并非如此：多感情，重承诺，爽直不羁，结果转而成了牵累。               
#### &#8195;我道：“你生着病呢，能承当拂晓寒冷么？”芸道：“死生有命，不用多虑了。”               
#### &#8195;我因为去了趟绩溪游历一番，看见官场之中卑鄙无耻的情状，着实不堪入目，于是不想再当儒生做笔墨生涯，就谋划改行做生意。               
#### &#8195;道口列着两座碑，一块碑上刻字道“急流勇退”，一块碑上刻字道“得意不可再往”。                    
<!-- more -->
&#8195;苏东坡诗云“事如春梦了无痕”，逝去的时光，若不以笔墨记下来，便了无踪影，未免辜负苍天的厚爱。               
&#8195;窈窕淑女，君子好逑”的《关雎》，乃是《诗经》三百篇之首。把夫妇情事列在首卷，               
&#8195;我只觉一缕情丝摇人魂魄，便将芸拥入帷帐，缠绵怜爱，不知东方之既白。               
&#8195;芸不擅长喝酒，强劝她，也不过能饮三杯，我就教她“射覆”这种行酒令的法子，于是夫妻饮酒作乐。我自以为人世间的欢乐，无过于此了。               
&#8195;芸说：“腐乳的好处是便宜，而且下粥下饭两便，我小时候吃惯了，如今嫁到郎君家里，已经像是蜣螂化蝉，算得飞升高举了，犹且爱吃这个，是因为不敢忘了本来出身；至于卤瓜的味道，还真是嫁到这里，才初次尝到呢。”               
&#8195;芸道：“这好比情之所钟，虽然人家丑，你还是不嫌弃了。”               
&#8195;鹤善于舞蹈，却不能耕地；牛善于耕地，而不能舞蹈。事物各自的天性如此。               
&#8195;一个上好的盆景树栽，从种植到修剪完，至少也得三四十年心血。               
&#8195;人生坎坷都是从何而来的呢？往往是自己作孽得了报应而已。我则并非如此：多感情，重承诺，爽直不羁，结果转而成了牵累。               
&#8195;因为家里贫寒，芸发誓不再请医问药了。               
&#8195;哪里知道命薄的人，哪怕绣了经书，佛也不肯发慈悲庇佑啊！               
&#8195;我道：“你生着病呢，能承当拂晓寒冷么？”芸道：“死生有命，不用多虑了。”               
&#8195;我对芸佯称说我雇了骡子出门，好让她安心，实际上我是装饼入袋，徒步出发，且吃且走。               
&#8195;回忆妾身跟着郎君，夫唱妇随二十三年，承蒙郎君错爱，凡事百般体恤，不因为我顽劣而放弃我，知己如郎君，得到这样的夫婿，妾身这辈子没什么遗憾了。               
&#8195;勉强追求，以致触了造物者的忌讳，才有了情魔的困扰。总而言之，都是郎君你太多情，而妾身又薄命罢了！               
&#8195;夏揖山经常带着酒水果子来与我对饮，问我：“足下一人独住在这里，夜深了睡不着时，不会害怕吗？”我道：“我一生坦诚刚直，胸中没有脏念头，问心无愧，怕什么？”               
&#8195;从此的生活，扰扰攘攘，又不知等到什么时候，梦才能醒了。               
&#8195;少年时豪迈兴致，不知道疲倦为何物。               
&#8195;仅得见黄山山脚，可惜未能观其全貌。               
&#8195;做和尚的人，必须得到这等僻静的地方，对于俗世俗务，终身不看不听，或者真可以修真养静。像我故乡的虎丘山上那些和尚，终日眼睛看见的都是妖娆童子、艳丽妓女，耳朵所听到的都是弦索笙歌，鼻子所闻到的都是佳肴美酒，怎么能身如枯木、心如死灰地修行呢？               
&#8195;我因为去了趟绩溪游历一番，看见官场之中卑鄙无耻的情状，着实不堪入目，于是不想再当儒生做笔墨生涯，就谋划改行做生意。               
&#8195;船到了滕王阁，看那地方，仿佛是我们苏州府学的尊经阁移到了苏州胥门的大码头似的，王勃名文《滕王阁序》中所说的壮丽情景，看来不能当真。               
&#8195;道口列着两座碑，一块碑上刻字道“急流勇退”，一块碑上刻字道“得意不可再往”。               
&#8195;她本姓是欧阳，父亲故世了，母亲改嫁，自己被恶叔叔卖来做妓女。翠姑跟我讲述了迎新送旧的苦楚：心头不欢畅，可是必须得强颜欢笑；酒力不胜，可是必须强饮；身体不舒服，可还是得强陪着客人；喉咙不爽快，可是必须勉强给客人唱歌。客人稍微不合意，就会掷酒壶翻桌子，大声辱骂；邵寡妇不会体察事由，反而道她们招待不周；还有恶客，对她们彻夜蹂躏，实在不堪其困扰。               
