---
layout: post
title: 另一个，同一个
categories: [Books, Poetry]
tags: []
---
#### 我用什么才能留住你？我给你贫穷的街道、绝望的日落、破败郊区的月亮。我给你一个久久地望着孤月的人的悲哀。       
#### 我给你我的寂寞、我的黑暗、我心的饥渴；我试图用困惑、危险、失败来打动你。               
#### 这些深入西区的街道准有一条（我不知道哪一条）是我最后一次走过，当时没有在意，浑然不觉。               
#### 你冷冷地燃烧，独自在沙漠；无人理解你的灵魂，而你已死去。               
#### 世界是愤怒的永恒工具，为少数人创造的企盼的天国对几乎所有人来说是地狱。               
#### 你的夜莺，你的金色黄昏和你歌唱的花朵挽留不了你。
<!-- more -->
在漫长的铁路旅途，在人们相互厌烦的宴会，在败落的郊区，在塑像湿润的燠热的庄园，在人马拥挤的夜晚，海拔、气温和光线使我的躯体厌倦。               

我在黎明时细细琢磨，我失去了它们，我又找到了；我向几条野狗诉说，也向黎明寥寥的晨星诉说。               

我用什么才能留住你？我给你贫穷的街道、绝望的日落、破败郊区的月亮。我给你一个久久地望着孤月的人的悲哀。               

我给你一个从未有过信仰的人的忠诚。               

我给你，早在你出生前多年的一个傍晚看到的一朵黄玫瑰的记忆。               

我给你你对自己的解释，关于你自己的理论，你自己的真实而惊人的消息。               

我给你我的寂寞、我的黑暗、我心的饥渴；我试图用困惑、危险、失败来打动你。               

我不知道我们会不会像循环小数在下一次循环中回归；但是我知道有一个隐蔽的毕达哥拉斯轮回夜复一夜地把我留在世上某个地方。               

时间给世人带来了爱情或黄金，留给我的却只有这朵凋零的玫瑰，这些凌乱的街道。               

上帝管辖的地狱不需要火的光芒。               

我曾渴望做另一种人，博览群书，数往知来，如今即将死于非命，暴尸沼泽；但是一种隐秘的欢乐使我感到无法解释的骄傲。               

我在今晚的镜子里看到了自己意想不到的永恒的面庞。循环即将完成。我等着那个时刻。               

我踩上了搜寻我的长矛的影子。死亡的嘲弄、骑手、马鬃、马匹向我逼近……最初的一击，坚硬的铁矛刺透我的胸膛，锋利的刀子割断了喉咙。               

你世上的日子编织了欢乐痛苦，对你来说是整个宇宙，它们的回忆如今在何处？               

神给了别人无穷的荣誉，铭文、铸文、纪念碑和历史记载，至于你，不见经传的朋友，我们只知道你在一个黄昏听过夜莺。               

在昏暗的长春花间，你模糊的影子也许会想神对你未免吝啬。               

日子是一张琐碎小事织成的网，遗忘是由灰烬构成，难道还有更好的命运？               

你消磨了岁月，岁月也消磨了你，你至今没有写出诗。               

一切事物都是某种文字的单词，冥冥中有人不分昼夜，用这种文字写出无穷喧嚣，那就是世界的历史。               

为了抹掉或减轻现实的残酷，他寻找着梦想的东西，罗兰之歌和不列颠传说给了他魔幻的往昔。               

太阳西沉，他凝视着广阔田野黄铜色的回光返照；感到百般无奈，孤独，贫困。               

这些深入西区的街道准有一条（我不知道哪一条）是我最后一次走过，当时没有在意，浑然不觉。               

如果说一切都有终结和规格，有最后一次的遗忘，谁能告诉我们，在这幢房屋里，我们无意中已经向谁告别？               

拂晓时我仿佛听见一阵喧嚣，那是离去的人群；他们曾经爱我，又忘了我；空间、时间和博尔赫斯已把我抛弃。               

那位愁容满面、皮肤枯槁的绅士一心只想干一番英雄事业，永远准备在第二天外出冒险，但人们猜测他从未离开过书房。               

我经受了五年孤独之苦，久久地眺望着无限的远处，那一切如今成了往事，我着魔似的在酒店里叙述。               

但我忠于自己的勇敢，我不把命运托付给别人，谁都不敢背叛我。               

尽管死了很久，长期流放，凶残的手仍紧握铁剑，武士的影子笼罩这里，我在他面前是影子下的影子。               

我是瞬间，瞬间是尘埃，不是钻石，唯有过去才是真实。               

你的躯体今天已散成粉尘，以前和我们一样在地上有过分量，你的眼睛见过太阳，那颗有名的恒星，你生活的时代不是僵死的昨天，而是永不停息的目前，               

在那个没有明天的时刻，你发现了自己的怯懦。               

你冷冷地燃烧，独自在沙漠；无人理解你的灵魂，而你已死去。               

世界是愤怒的永恒工具，为少数人创造的企盼的天国对几乎所有人来说是地狱。               

你的夜莺，你的金色黄昏和你歌唱的花朵挽留不了你。               

今天我还在这里歌唱，明天我将死去，不知所向，住在一个奇妙而荒凉的星球，没有时间，没有以前和以后。               

我深信自己虽然登不了天国，却不至于下地狱，但是我不作任何预言。               

我要痛饮你晶莹的遗忘，地久天长，但没有以往。               

世界已不再神奇。它们已离你而去。你不再分享皎洁的月光和舒缓的花园。               

凄凉的水晶，痛苦的太阳。永别了，相互爱慕的手和耳鬓厮磨。今天你的所有只是忠实的回忆和孤寂的日子。               

我再也不会幸福。也许无关紧要。世界上还有许多别的事物；任何一个瞬息都比海洋更为深邃，更为多种多样。               

等在你路途尽头的是黑夜，你一直在朝着那个方向行走；从某种意义说，你死之已久。               

艰苦的人间以及该隐、亚伯和他们的子孙世代绵延的战斗是对我的惩罚。               

有过爱情，有过幸福，接触过伊甸园，哪怕只有一天，也是极乐。               

祖国是永不休止的行动，正如永不休止的世界。               

你早像死人那样倒下。没有纪念你的大理石碑；六尺黄土是你默默的光辉。               

诺森布里亚的皑皑白雪曾留下但又忘了你的足迹。               

如今你在我身体里，你是我朦胧的命运，那些感觉至死才会消失。               
