---
layout: post
title: 活着
---
#### &#8195;人类无法忍受太多的真实。                                     
#### &#8195;做人呵，一旦嫖上以后，也就免不了要去赌。这个嫖和赌，就像是胳膊和肩膀连在一起，怎么都分不开。                             
#### &#8195;女人看上去各不相同，到下面都是一样的。                                    
#### &#8195;有一长段时间没有枪炮声，我们就听着躺在坑道外面几千没死的伤号呜呜的声音，像是在哭，又像是在笑，那是疼得受不了的声音，我这辈子就再没听到过这么怕人的声音了。                       
#### &#8195;只要一家人天天在一起，也就不在乎什么福分了。                                    
#### &#8195;人一饿就什么缺德事都干得出来，明明是凤霞挖到一个地瓜，王四欺负凤霞不会说话，趁凤霞用衣角擦上面的泥时，一把抢了过去。                            
#### &#8195;人只要想吃东西，那就没事了。                     
<!-- more -->
&#8195;人的友爱和同情往往只是作为情绪来到，而相反的事实则是伸手便可触及。                         
&#8195;人类无法忍受太多的真实。                         
&#8195;人是为活着本身而活着的，而不是为活着之外的任何事物所活着。                         
&#8195;我怕它知道只有自己在耕田，就多叫出几个名字去骗它，它听到还有别的牛也在耕田，就不会不高兴，耕田也就起劲啦。                         
&#8195;做人呵，一旦嫖上以后，也就免不了要去赌。这个嫖和赌，就像是胳膊和肩膀连在一起，怎么都分不开。                         
&#8195;女人看上去各不相同，到下面都是一样的。                         
&#8195;其实我赢的都是小钱，输掉的倒是大钱，我还蒙在鼓里，以为自己马上就要光耀祖宗了。                         
&#8195;我娘和家珍都不敢怎么大声哭，她们怕我想不开，也跟着爹一起去了。                         
&#8195;人要是累得整天没力气，就不会去乱想了。                         
&#8195;我娘常说，只要人活得高兴，就不怕穷。                         
&#8195;有一长段时间没有枪炮声，我们就听着躺在坑道外面几千没死的伤号呜呜的声音，像是在哭，又像是在笑，那是疼得受不了的声音，我这辈子就再没听到过这么怕人的声音了。                         
&#8195;老子死也要活着。子弹从我身上什么地方都擦过，就是没伤着我。春生，只要想着自己不死，就死不了。                         
&#8195;毙掉龙二后，我往家里走去时脖子上一阵阵冒冷气，我是越想越险，要不是当初我爹和我是两个败家子，没准被毙掉的就是我了。                         
&#8195;常言道，大难不死必有后福。我想我的后半截该会越来越好了。                         
&#8195;家珍用牙咬断了线，看着我说：“我也不想要什么福分，只求每年都能给你做一双新鞋。”                         
&#8195;家珍说得对，只要一家人天天在一起，也就不在乎什么福分了。                         
&#8195;谁知没多少日子，连家里的锅都归了人民公社，说是要煮钢铁，那天队长带着几个人挨家挨户来砸锅，到了我家，笑嘻嘻地对我说：“福贵，是你自己拿出来呢，还是我们进去砸？”                         
&#8195;村里办起了食堂，家中的米盐柴什么的也全被村里没收了，最可惜的是那两头羊，有庆把它们养得肥肥壮壮的，也要充公。                         
&#8195;队长拍拍我的肩膀说：“这钢铁能造三颗炮弹，全部打到台湾去，一颗打在蒋介石床上，一颗打在蒋介石吃饭的桌上，一颗打在蒋介石家的羊棚里。”                         
&#8195;“从明天起食堂散伙了，大伙赶紧进城去买锅，还跟过去一样，各家吃各家自己的。”                         
&#8195;当初砸锅凭队长一句话，买锅了也是凭队长一句话。                         
&#8195;想着还能养活自己，家珍多少还是能常常宽慰自己。                         
&#8195;队长去了三次公社，一次县里，他什么都没拿回来，只是带回来几句话：“大伙放心吧，县长说了，只要他不饿死，大伙也都饿不死。”                         
&#8195;大伙都数着米下锅，积蓄下来的粮食都不多，谁家也不敢煮米饭，都是熬粥喝，就是粥也是越来越薄。                         
&#8195;我们一起给羊上秤时，他的手直哆嗦，他说：“吃不饱，没力气了。”                         
&#8195;连城里人都吃不饱了。他说他的铺子有十来天没挂过肉了，他的手往前指了指，指到二十米远的一根电线杆，说：“你等着吧，不出一个小时，买肉的排队会排到那边。”                         
&#8195;女人啊，性子上来了什么事都干，什么话都说。                         
&#8195;看着那些外出要饭的人，队长对他们说：“你们别走了，城里人也没吃的。”                         
&#8195;那些田地不知道被翻过多少遍了，可村里的人还都用锄头去掘，有时干一天也只是掘出一根烂瓜藤来。                         
&#8195;人一饿就什么缺德事都干得出来，明明是凤霞挖到一个地瓜，王四欺负凤霞不会说话，趁凤霞用衣角擦上面的泥时，一把抢了过去。                         
&#8195;那时候的一袋米，可就是山珍海味了。一家人有一、两个月没尝过米的味道了，那种高兴劲啊，实在是说不出来。                         
&#8195;可不能让别人家知道，家珍是把米藏在胸口衣服里带回来的。等一家人回到了家里，我关上门插上木销，家珍这才从胸口拿出那一小袋米，往锅里倒了半袋，加上水后凤霞就生火熬粥了。我让有庆站在门后，从缝里看着有没有村里人走来。水一开，米香就飘满了屋子，有庆在门后站不住了，跑到锅前凑上去鼻子闻了又闻。                         
&#8195;“按理说我是早就该死了，打仗时死了那么多人，偏偏我没死，就是天天在心里念叨着要活着回来见你们，你就舍得扔下我们？”                         
&#8195;家珍正在看我，她轻声说：“福贵，我不想死，我想每天都能看到你们。”                         
&#8195;医院里的人为了救县长女人的命，一抽上我儿子的血就不停了。                         
&#8195;有庆躺在坑里，越看越小，不像是活了十三年，倒像是家珍才把他生出来，我用手把土盖上去，把小石子都捡出来，我怕石子硌得他身体疼。                         
&#8195;我也知道老这么骗下去不是办法，可我只能这样，骗一天是一天，只要家珍觉得有庆还活着就好。                         
&#8195;大伙都穷，借来的钱不够打棺材，后来队长给我凑了些村里的公款，才到邻村将木匠请来。                         
&#8195;人只要想吃东西，那就没事了。                         
&#8195;城里闹上了文化大革命，乱糟糟的满街都是人，每天都在打架，还有人被打死，村里人都不敢进城去了。                         
&#8195;村里比起城里来，太平多了，还跟先前一样，就是晚上睡觉睡不踏实，毛主席的最新最高指示总是在深更半夜里来，队长就站在晒场上拚命吹哨子，大伙听到哨子便赶紧爬起来，到晒场去听广播。                         
&#8195;凤霞他们的枕巾上印着：千万不要忘记阶级斗争；床单上的字是：在大风大浪中前进。二喜和凤霞每天都睡在毛主席的话上面。                         
&#8195;我每次进城，看到人多的地方就避开，城里是天天都在打架，我就见过几次有人被打得躺在地上起不来。难怪队长再不上城里开会了，公社常派人来通知他去县里开三级干部会议，队长都不去，私下里对我们说：“城里天天都在死人，我吓都吓死了，眼下进城去开会就是进了棺材。”                         
&#8195;队长再喊也没用，被他们把胳膊扭到后面，弯着身体押走了。大伙看着他们喊着口号杀气腾腾地走去，谁也没上去阻拦，没人有这个胆量。                         
&#8195;队长掉出眼泪，说：“我算是看透了，平日里我像护着儿子一样护着你们，轮到我倒楣了，谁也不来救我。”                         
&#8195;他咬着牙齿狠狠地说：“我不想活了。”我吃了一惊，急忙拉住春生的胳膊说：“春生，你别糊涂，你还有女人和儿子呢。”一听这话，春生哭了，他说：“福贵，我每天都被他们吊起来打。”                         
&#8195;二喜是被两排水泥板夹死的。干搬运这活，一不小心就磕破碰伤。                         
&#8195;苦根是吃豆子撑死的，这孩子不是嘴馋，是我家太穷，村里谁家的孩子都过得比苦根好，就是豆子，苦根也是难得能吃上。                         
&#8195;年轻时靠着祖上留下的钱风光了一阵子，往后就越过越落魄了，这样反倒好，看看我身边的人，龙二和春生，他们也只是风光了一阵子，到头来命都丢了。                   
&#8195;做人还是平常点好，争这个争那个，争来争去赔了自己的命。                         