---
layout: post
title: 诗想者
categories: [Books, Poetry]
tags: []
---
#### 是的，每一天都是有毒的，但是，在每一分钟都可能找到解药。     
#### 许多人都反对你，这往往意味着你是对的，起码意味着你比许多人更接近真理。   
#### 虚无不是虚无，更确切而言，它是另一种存在。         
#### 你明白了人生的短暂，生存是上帝的恩赐。……耗尽了肉体就坠落，如同苹果掉下树枝。
#### 有些战争永不终结：这是我们痛苦的根源。             
#### 在最黑暗的日子里，我毫不恐惧地堕入深渊。
#### 太阳底下无新事。——《传道书》        
#### 你最后一次尝试将我拽入你双腿间，那涌出一滴泪的伤口。   
<!-- more -->
没有人能将生命从死亡中分离出来，而有时语言什么也不是，除了是对丧失的温情之哀悼。               

再见，谢谢你的到来，一个人只是活着，是什么意思？               

我们生而会死——这是多么邪恶！但是，在此之前——多么奇妙的一个世界。               

奇妙的是大地上长出的细长的绿茎，最后变成餐刀边缘上你和我享用的面包。               

再不年轻，无法更新，但已成为男人。               

一手满满都是静也比双手满满好               

夜，我的身体在其中与自己厮杀。               

“就连你的梦也并非属于你”夜对我如是说。               

性是夜的湖泊，爱是湖泊的源泉。               

昨天，夜晚早早地起身离床，在我的被衾，留下一朵名叫太阳的玫瑰。               

是的，每一天都是有毒的，但是，在每一分钟都可能找到解药。               

许多人都反对你，这往往意味着你是对的，起码意味着你比许多人更接近真理。               

著名的历史学家塔西佗曾经说过：“历史是肮脏的。”               

这个时代真是精于杀戮之道：死者像青草一样茁壮生长。               

虚无不是虚无，更确切而言，它是另一种存在。               

有的人死去，只为了一个目的：希望在死后永久地活着。               

或许，有人不愿阅读，因为他们不想知道；或许，有人不想知道，因为他们不想生活在永久的惊骇之中。确实，知识令人惊骇。               

古希腊哲学家德谟克利特说过：实际上我们一无所知，因为真理藏匿于深渊。               

走进荒山老林深处，见不到人，也没有路。世界变得永远空旷，是刹那间产生的感触。               

你独自站在大地上，形影孤单，渺无人迹，你是奴仆也是主人，你是乞丐也是王子。               

经历了生活的颠簸，我依然保全了性命，可是自己都厌恶自己，——这是不戴面具的声明。               

你明白了人生的短暂，生存是上帝的恩赐。……耗尽了肉体就坠落，如同苹果掉下树枝。               

我向吹来的风打听祖国的消息，风扼住不幸的喉咙，什么也没有告诉我。               

我问流过的江河，多少梦随水漂流，为何不能给我慰藉，流水带走了梦，留下苦痛。               

我问走过的人为何低头前行，身为人奴沉默——便是他们的所有。               

即使黑夜再悲伤，被奴役的时代里总会有人去反抗，总会有人说：不！               

有些战争永不终结：这是我们痛苦的根源。               

我住在另一世界，那里生活和死亡皆被铭记               

没有更恐怖的了——活了一辈子,在生命的尽头像突然感到一道陡峭的光,感到自己的平庸,仿佛你不曾活过,不曾食人间烟火,也没恋过，也没爱过,徒然虚掷光阴               

因为无法忍受孤独折磨，上帝就用他的口水创造了撒旦，黑暗之王，《创世记》中他的合作者。               

但是这个公园里未曾听到喧哗——安娜·阿赫玛托娃               

在无法形容的诗句中在无法言语的窒息中我找到了自己。               

在最黑暗的日子里，我毫不恐惧地堕入深渊。               

她在等。穿着白色内衣，丝绸的，近乎贞洁的内衣。               

正如大多数的风发生在有树的地方，绝大部分的世界以我们自己为中心。               

我们忘记了再也不会有哪位神信任这个世界。               

雨正落在我的车顶上,像棺材盖上的圣水。               

历史不是让我们获益，不能赐予我们和平与归来。历史像孤独的信天翁，从高耸的悬崖扑出前行，然后顺着风直到飞够便在让它愉悦的景色中降落。               

雪在窗外边下着，在你生命的另一边，时间的另一边               

太阳底下无新事。——《传道书》               

小提琴对你歌唱爱情，对我却咏叹死亡。               

你的命运——是陵墓。那里生长着苦茄、菜薹和白屈菜。而死者就关闭在墓穴的黑暗中。               

出生者　和　未能存在之人　哪个更公正？我死的时候，将回归无之所有，足矣。               

有理想的人在人群中非常孤独，如林中长柄斧。               

你最后一次尝试将我拽入你双腿间，那涌出一滴泪的伤口。               
