---
layout: post
title: 我知道怎样去爱
---
#### &#8195;枫树下一声秋天的耳语乞求：“跟我去死！”我被邪恶领入迷途命运，这么黑，这么不真实，我回答：“我也这么想，亲爱的！我愿和你一起死……”               
#### &#8195;看见田野褪色夕阳松针般阴郁，知道一切都在失去，生活是地狱的诅咒。               
#### &#8195;然而他没有丝毫犯罪的内疚，他离开了，正窥入别的眼睛；但是我，我什么都没有梦见在毁灭性的昏睡中。               
#### &#8195;谁来哀悼她作为罗得家族的一员？对我们来说她不是最小的损失吗？但在我心深处将会永远记得一个放弃自己生命的人，为了那单纯的一瞥。          
#### &#8195;向我被其出卖的双唇，向死一般的双眸，向这邪恶的世界而我们却不被上帝拯救。               
#### &#8195;去活——如果身处自由，去死——就像回到家里，沃尔科夫田野上，稻草一片金黄。               
#### &#8195;对我来说，人间已无救赎。               
#### &#8195;你们会活下去，但我不会；也许，这便是最后一轮。               
#### &#8195;假如这世间的众生向我寻求情感的慰藉，所有神圣的傻瓜和哑巴，跛子和弃妇，罪犯和自杀者每人愿意送给我一个戈比——我会比整个埃及更加富有像已故的库兹明常说的那样。               
#### &#8195;但我不允许忘记昨日泪水的味道。               
#### &#8195;多么健忘的生命，而死亡——记性多好。               
<!-- more -->
&#8195;我知道怎样去爱。我貌似害羞。我如此胆怯、温柔并且永远安静，我只用我的眼睛说话。               
&#8195;还有我的芳唇——深红的幸福，洁白乳房胜过山巅积雪，我的声音——蓝色小溪流水潺潺。我知道怎样去爱。我的吻把你等待。               
&#8195;他不喜欢孩子哭，或用红草莓佐茶，或女人歇斯底里。……我是他妻子。               
&#8195;我不喜欢花——它们常常提醒我葬礼、婚礼和舞会；它们在桌上的存在只是为了一顿晚餐的邀请。               
&#8195;假如天上的月亮不流浪，而是变凉，像一头海豹在上，我死去的丈夫就会回家来读这些爱之信札。               
&#8195;我想在每天的车轮下得到我的死亡，以免承受这些最沉重的枷锁。               
&#8195;蜡烛在我的窗台上燃烧，因为悲痛，没有其他理由，但我不愿知道或感觉莫名其妙他如何亲吻他人。               
&#8195;在这早晨，镜子将带着微笑告诉我：“今天你的目光并不明亮清澈……”我将回答它：“亲爱的，缘于我的心已被我们的救世主的光明撕裂。”               
&#8195;我的乳房生出无奈的凉意，但我的脚步却奔向光明。               
&#8195;似乎有那么多的台阶，但我深知只有三级！               
&#8195;枫树下一声秋天的耳语乞求：“跟我去死！”我被邪恶领入迷途命运，这么黑，这么不真实，我回答：“我也这么想，亲爱的！我愿和你一起死……”               
&#8195;他曾说过：“心乃石头所造”，我有一念：“只有火焰能将它喂饱”我将永远不会领悟：你是我拥有的或只是与身陷爱情的我在一起。               
&#8195;看见田野褪色夕阳松针般阴郁，知道一切都在失去，生活是地狱的诅咒。               
&#8195;然而他没有丝毫犯罪的内疚，他离开了，正窥入别的眼睛；但是我，我什么都没有梦见在毁灭性的昏睡中。               
&#8195;我教自己简单明智地生活，仰望苍穹，向上帝祈祷，傍晚之前长途漫步消耗我过剩的忧虑。               
&#8195;你的芦笛在这万籁俱寂的世界上空歌唱，继而死神神秘地随声附和，但我是无助的，被你的残忍制造的甜蜜所折磨并沉醉。               
&#8195;真正的温柔是沉默无法被误认为是别的。               
&#8195;你有你笑口常开的女友陪伴；我依然熟悉你眼中的沮丧因你是我终此一生的疾病。               
&#8195;我愿你知道此时此刻我是多么渴望触觉你干燥红润的嘴唇，不知何故。               
&#8195;无人与我更加亲密，无人令我柔软如斯，甚至无人把我委托给折磨甚至无人爱抚然后忘记我。               
&#8195;这首诗，无人看，无人听，我将报之以嘲笑和反抗因它超越了所有的忍受——充满爱的灵魂的痛苦是沉默的。               
&#8195;你已经缩小成我的记忆使这神秘的悲伤永恒。               
&#8195;只有两件事永远不会有其自身的终结——天空的蓝和上帝的仁慈。               
&#8195;现在既然你已沦为一名饥肠辘辘的女乞丐，那就别去敲那陌生人的家门。               
&#8195;雅各就为拉结服侍了七年。他因为深爱拉结，就看这七年如同几天。　　——《圣经·旧约》               
&#8195;“我确信我们全体现在正要为他干杯，他还没有赶来和我们聚会。”               
&#8195;谁来哀悼她作为罗得家族的一员？对我们来说她不是最小的损失吗？但在我心深处将会永远记得一个放弃自己生命的人，为了那单纯的一瞥。          
&#8195;对于我，来自他人的赞美是——灰烬，来自你，甚至一声责备也是——礼赞。               
&#8195;向我被其出卖的双唇，向死一般的双眸，向这邪恶的世界而我们却不被上帝拯救。               
&#8195;我为你而悲伤仿佛为我自己，并且我羡慕任何一个哭泣者，在此可怕的时刻他能够哭泣为这个躺在这黑竹沟深处的人……但是水分在抵达我双眼之前就被煮沸了，我的双眼不再清凉。               
&#8195;你给的——是你的。　　——绍塔·鲁斯塔韦               
&#8195;去活——如果身处自由，去死——就像回到家里，沃尔科夫田野上，稻草一片金黄。               
&#8195;“没有智慧，就没有老人，死亡是一个故事，只不过被讲了两次。”               
&#8195;对我来说，人间已无救赎。               
&#8195;让妇女将孩子们举得更高！他们是受过祝福的用亿万条生命的死亡如此便是最尊重的回答。                     
&#8195;你，生来就是为了诗歌的创造，不去重复古人的语录。虽然，也许，我们的诗歌，其自身，只是一个单一的美丽的引句。               
&#8195;你重又和我在一起，我女朋友的秋天。　　——英·安年斯基               
&#8195;为了净化同时代的人，一首诗投射出大千世界的一切。               
&#8195;我们在大地上的时间稍纵即逝，这命中注定的十足的压迫，但是他——诗人的默默无闻的朋友——无限忠诚并且天长地久。               
&#8195;你们会活下去，但我不会；也许，这便是最后一轮。               
&#8195;假如这世间的众生向我寻求情感的慰藉，所有神圣的傻瓜和哑巴，跛子和弃妇，罪犯和自杀者每人愿意送给我一个戈比——我会比整个埃及更加富有像已故的库兹明常说的那样。               
&#8195;但我不允许忘记昨日泪水的味道。               
&#8195;多么健忘的生命，而死亡——记性多好。               