---
layout: post
title: 箴言录
---
#### &#8195;哲学家对生命的眷恋或冷淡，不过是他们自爱心理有所不同而已。                  
#### &#8195;哲学可以轻而易举地战胜昔日和未来之困，而今日之痛却战胜了哲学。                  
#### &#8195;我们认为的美德，只不过是利益在机遇和计谋的驱使下的结果。男人成为勇士并不都是因为勇敢，女人成为贞女也并不都是因为贞洁。              
#### &#8195;不管天赋如何，英雄皆是天赋巧遇机缘的结果。                 
#### &#8195;我们无法忍受被敌人欺骗，被朋友出卖，但对于欺骗自己，出卖自己，则感到心满意足。                         
#### &#8195;无论多么辉煌的行动，如果不是出于崇高的目的，便不能被视为伟大。               
#### &#8195;对自己从未从事过的职业表现出能够胜任的模样，要比胜任自己正在从事的工作更为容易。                
#### &#8195;让女人不卖弄风情，比让她们克制情欲更难。               
#### &#8195;除了与我们意见一致的人，再也找不到通情达理的人了。                  
#### &#8195;别人的虚荣心之所以是我们无法忍受，是因为它伤害了我们的虚荣心。                 
#### &#8195;有时我们会遇到满腹经纶的傻瓜，但从未遇到有判断力的傻瓜。                   
#### &#8195;只有坚强者才可能拥有真正的柔情，那些表面的温柔之形，不过是软弱之貌，并且极易变得尖酸刻薄。            
#### &#8195;真正的善良极为罕见，那些自认为心地善良之辈，只不过怀有一点怜悯之心和容易伤感而已。              
#### &#8195;通常，尖酸刻薄主要源自于虚荣心而非恶意。                   
#### &#8195;从未经历危险的人，奢谈勇敢是可笑的。                   
#### &#8195;因为我们迟早会死，所以我们什么都怕。可是我们却什么都想要，好像自己永不会死。            
#### &#8195;体力劳动能使人摆脱精神之苦，这正是穷人幸福的原因。               
#### &#8195;强烈地想得到一件东西之前，应该调查一下，拥有它的人是否幸福。                 
#### &#8195;伪善是邪恶向美德表示的敬意。                       
<!-- more -->
我们赞美的美德不过是乔装打扮的恶行。

我们认为的美德，只不过是利益在机遇和计谋的驱使下的结果。男人成为勇士并不都是因为勇敢，女人成为贞女也并不都是因为贞洁。

那些令人眼花缭乱的伟大之举，被政治家们自诩为深谋远虑只果，其实不过是性格和激情使然。奥古斯特与安东尼之争，人们将其归咎于他们争霸世界的野心，其实仅仅源于嫉妒。

激情不讲道理，而且自私，因而任由激情摆布是非常危险的，即使在它显得最具理性时，也要对它高度戒惧。

激情是唯一能始终令人心悦诚服的演说家。

君王们的宽厚仁慈只不过是笼络人心的手段。

哲学可以轻而易举地战胜昔日和未来之困，而今日之痛却战胜了哲学。

那些所谓的伟人被持续不断地厄运击垮时，人们才发现，支撑他们的力量，仅仅是野心，而不是他们的心灵。除去满脑子的虚荣之外，英雄和普通人并没有什么不同。

承受好运比直面厄运更需要美德。

骄傲之心人皆有，表现方式及手段不同而已。

我们能做的其实比我们想做的要多得多，但我们却时常为自己找借口说，这些事情我无能为力。

哲学家对生命的眷恋或冷淡，不过是他们自爱心理有所不同而已。

命运赐予的一切，都由我们的心态来评判。

人们从未拥有过自己想象中那种幸福，也从未遭遇过自己想象中的那种不幸。

不管天赋如何，英雄皆是天赋巧遇机缘的结果。

哲人蔑视财富，这是深藏于心的对不公正命运的报复。他们出类拔萃，而命运却使他们陷入困顿，他们只能以此保证自己不至因此堕落；这既不失身份，又能不依赖财富而获得尊敬。

尽管人们极力夸耀自己的伟大成就，其实这一切不过是机缘巧合，并非谋划的伟大结果。

真诚就是敞开心扉，这极为罕见。而常见的真诚不过是企图赢得他人信任的一种伪饰。

优雅之于体态，犹如良知之于思想。

对大多数人而言，热爱正义不过是他们害怕遭受不义。

人人都为自己记忆力不强而遗憾，从没有人抱怨自己的判断力欠佳。

最大的野心，是在遇到绝对无法逾越的障碍时，表面也绝对不露声色。

了解人的思想并不能认识人的心灵。

骗人而不为人知很难，相反，自欺而不自知很容易。

我们无法忍受被敌人欺骗，被朋友出卖，但对于欺骗自己，出卖自己，则感到心满意足。

我们能抗拒激情的诱惑，并非因为意志力坚强，而是因为激情不够火热。

人只剩下自吹自擂，自我陶醉这点儿乐趣了。

受骗的真正原因在于自以为比别人聪明。

过分的精明是愚蠢，真正的聪明是一种不露声色的精明。

为避免受骗，装傻不失为明智之举。

有些人如果不是听人谈及爱情，也许永远不会坠入爱河。

智者，讲话言简意赅；愚者，则滔滔不绝。

通常，我们赞美他人仅是为了获得赞美。

精明到喜欢逆耳忠言胜过顺耳佞语的人是不多见的。

命运改正了许多我们理性无法改正的缺点。

无论多么辉煌的行动，如果不是出于崇高的目的，便不能被视为伟大。

很多行为表面上看起来滑稽可笑，其实深藏的动机却是聪明可靠的。

对自己从未从事过的职业表现出能够胜任的模样，要比胜任自己正在从事的工作更为容易。

只有大人物才能犯下滔天大罪。

我们之所以能避免沉溺于一种恶行，是因为我们还存在诸多的其他恶行。

想表现精明的欲望，其实恰恰遏制了精明。

没有虚荣心相伴，德行就走不了多远。

以为自己了不起而无需求之于人者是愚蠢的；而自以为别人离不开他，没有他就不行的人，更是愚不可及。

对于普通士兵而言，英勇作战是其为谋生而从事的危险职业。

大多数人评价他人的标准是：知名度和财富。

表面糊涂之人，其实心里很明白，只不过他们善于巧妙地运用自己的糊涂而已。

伪善是邪恶向美德表示的敬意。

无法做到的事其实是很少的。实现它，我们缺乏的不是方法，而是耐心。

清高藐视一切，为的就是拥有一切。

性本善，无论被夸耀的多么神圣，往往一点小利的诱惑就会使之崩溃。

恶人，若无善举，危害反而更小。

伪装的单纯是一种巧妙地欺骗。

很多人蔑视财富，但很少有人把它赠与他人。

当我们还能帮助别人的时候，我们是不会遇到忘恩负义者的。

人生中有很多意外之事，需要佯装糊涂才能脱身。

情人在一起从不感到厌倦，那是因为他们总在谈论自己。

懦弱之人不可能坦率。

我们承认有小缺点，仅仅是为了让人相信我们没有大错误。

嫉妒比仇恨更难和解。

让女人不卖弄风情，比让她们克制情欲更难。

有些好的品质就像感觉一样，不具备这种品质的人，既无法感知它们，也不能理解它们。

想要成为一个伟大人物，就必须善于抓住并且；利益一切机遇。

除了与我们意见一致的人，再也找不到通情达理的人了。

思想狭隘的人很容易被小事伤害，豁达之人会把一切看在眼里，却并不放在心上。

一个人对我们稍有不忠，其身价在我们眼里即一落千丈，比起他对别人极端不忠给我们留下的印象还要坏。

平庸之人往往对一切超出其理解范围的事务横加指责。

别人的虚荣心之所以是我们无法忍受，是因为它伤害了我们的虚荣心。

在第二个人情人未至时，第一个情人就是最好的。

谈吐中，自信比才能还重要。

命运和性格主宰人生。

如果我们非常了解我们想要的那些东西，也许我们想要它们的欲望就不那么强烈了。

就连最猛烈的激情也有时会暂时放缓，但虚荣心却一刻不停地挑逗着我们。

软弱甚至比恶行更有损于德行。

没有比机灵的傻子更令人讨厌的了。

没有谁会认为自己不如别人，哪怕是他最崇敬的人。

无论这个世界如何规划，不公正依然客观存在。它总是宠幸伪善之举，并践踏真理。

有时我们会遇到满腹经纶的傻瓜，但从未遇到有判断力的傻瓜。

只有坚强者才可能拥有真正的柔情，那些表面的温柔之形，不过是软弱之貌，并且极易变得尖酸刻薄。

真正的善良极为罕见，那些自认为心地善良之辈，只不过怀有一点怜悯之心和容易伤感而已。

通常，尖酸刻薄主要源自于虚荣心而非恶意。

有这样一些人，他们既无真正的缺点，又无确实的优点。

那些哲学家们，特别是塞涅卡，并没有运用他们的思想去消除罪恶，而只是用他们的思想培养了傲慢。

愚蠢总是源于聪明。

我们只是为了自夸才承认自己有缺点。

从未经历危险的人，奢谈勇敢是可笑的。

恋爱中，若即若离，恋情方能持久。

哲学家们说死亡并不是一件坏事，但语气并不自信。他们认为肉体之痛通过生命的消亡而达到不朽，此言无法考证。

在自身中无法获得安宁时，在其他地方也无法获得宁静。

因为我们迟早会死，所以我们什么都怕。可是我们却什么都想要，好像自己永不会死。

希望和忧虑密不可分：没有希望就没有忧虑，没有忧虑也就没有希望。

体力劳动能使人摆脱精神之苦，这正是穷人幸福的原因。

智者所需甚少，愚人贪欲无边，这正是众人不幸的原因。

强烈地想得到一件东西之前，应该调查一下，拥有它的人是否幸福。

