---
layout: post
title: You Learn by Living
categories: [Books, Philosophy]
tags: [autobiography, philosophy]
---
#### &#8195;成熟的人是思考问题并不极端的人，是即使情绪激动也能保持客观的人，是认识到所有人、所有事都有好坏两面的人，是谦逊、宽厚，知道每个人都需要爱与宽容的人。
#### &#8195;成熟意味着有自知之明。一个人必须愿意了解他自己，必须对自己诚实，必须了解自己的真实动机和感受。
#### &#8195;要想成为一个成熟的人，你需要知道自己最在乎什么。然而，很少有人能达到这种程度的成熟。人们似乎从未停下来想过什么对他们有意义。在那些并非是其真正需求的事情上，人们花费了大量精力，甚至做出了很大的牺牲。
#### &#8195;世上最不开心的人就是那些整天无所事事的人。
#### &#8195;从长远来看，有价值的并非是一个人读了什么书，而是独立思考并吸收了什么东西，是通过阅读激发的那些想法和感觉。正是你自己的想法，独立思考得出的那些想法，使你成为一个有意思的人。               
#### &#8195;教育最重要的成果体现在这样一种学习能力：从身边的每件事情学习，从习得的每个知识中学习，从拥有的每段经历中学习，从遇见的每个人身上学习。无论学到的知识多么零碎，无论看上去距离最终目标多么遥远，你所学的每样东西都不会白费。我学过的东西最后都派上了用场，而且往往是在意想不到的场合，以始料未及的方式发挥作用。               
#### &#8195;正如每个人或早或晚都会发现的，我意识到自己有两个选择：要么学会处理这些状况，要么被它们打败，整天提心吊胆有问题发生。               
#### &#8195;就我自己而言，自我克制是克服恐惧的唯一方法。               
#### &#8195;自我控制是一个人较难学会的事情之一，但从长远来看，这是教育的一个重要组成部分，也是自我保护的一道有力屏障。               
#### &#8195;人们可以想想，当第一批移民踏上五月花号时，他们又有什么安全感可言呢？他们拥有的只是自己的勇气、自己的行动，自己有能力应对一切未知和危险的信心，以及依靠这些所创造的一切。这也是我们每一个人应对生活的唯一方法。               
#### &#8195;当今世界面临一个重大挑战：我们面前有一种靠恐惧维持的政府，还有另一种由自由人组成的政府。我不相信任何靠恐惧支撑的东西可以用恐惧阻挡自由。显然，我们不能愚笨到让自己被无意义的恐惧束缚，那样就给了政府制造制度性恐惧的机会。
#### &#8195;未曾了解什么对自己来说真正重要是一种可悲的浪费，你错失了生命的目的所在。               
#### &#8195;这些为了妻儿奋斗的男人们通常忽略了一点，即自己能给予孩子最宝贵的东西，是作为父亲的陪伴。               
#### &#8195;如果人们的经济状况有所改善，但教育水平不高，缺乏对艺术和精神价值的追求，一个国家很难真正崛起。               
#### &#8195;快乐不应是目的，而应在期待之外。吊诡的是，如果一个人只顾让自己高兴，他一定不会快乐。只需很短时间，快乐就会所剩无几。             
#### &#8195;坚守自己意味着对自己的品位有一定自信。这恰恰是许多人之所以从众的原因—缺乏自信让他们害怕按照自己的风格行事。               
#### &#8195;我们总以为每个人都想得到自由，但事实并非如此。对很多人来说，放弃自由，让别人指导自己，让别人给自己做决定，比为自己和自己的决定负责要快乐得多。他们不想自己动脑，也不想自己做主。               
#### &#8195;在我看来，大众媒体并没有认真履行向公众传播信息的职责。它们的新闻报道常常并不充分，也不恰当。媒体应当报道一个故事的两面，这样，人们才有机会形成自己的判断。毕竟，故事的两面都是新闻。               
#### &#8195;如此多的信息源，哪一个值得信赖呢？这是个很难回答的问题，也没有绝对的答案。               
#### &#8195;一个人的朋友圈越小，其与别人相处的经验就越少，兴趣也会越狭隘。               
#### &#8195;有些时候，你会发现政治并不光彩的一面。很多人只对个人利益感兴趣，为了获取利益可以不择手段。了解担当公职的人们承受着多少压力，也是踏入政治生涯要学习的重要事情之一。               
#### &#8195;贿赂不仅仅是金钱这一种形式，不仅仅是为获得的好处支付费用。它还有可能是对更高职位或更大影响力的隐含承诺。               
<!-- more -->
&#8195;从身边的每件事情学习，从习得的每个知识中学习，从拥有的每段经历中学习，从遇见的每个人身上学习。你所学的每样东西都不会白费。               
&#8195;我从自己的经验中认识到，对儿童教育而言，最重要的是让孩子拥有好奇心、兴趣、想象力以及对生活的探索精神。               
&#8195;从长远来看，有价值的并非是一个人读了什么书，而是独立思考并吸收了什么东西，是通过阅读激发的那些想法和感觉。正是你自己的想法，独立思考得出的那些想法，使你成为一个有意思的人。               
&#8195;每个孩子的“为什么”都应得到尊重，得到用心的回答。如果你不知道问题的答案（实际情况通常如此），那就带着孩子一起寻找答案。               
&#8195;如果孩子的好奇心得不到满足，问题得不到回复，他可能就会停止发问。到他二十几岁时，他已停止思考世界上的那些未解之谜。这是好奇心已死的表现。               
&#8195;没有探索精神，人生无非是无聊地打发时间。而有了这种精神，无论身体或经济上受到怎样的限制，任何事都能令人兴致满满。               
&#8195;很多年长的人自以为无所不知—在与年轻人相处时尤其如此。他们从不和年轻人讨论问题，只是单方面陈述自己的想法。               
&#8195;高昂着头，勇敢地笑对每一天，笑对极度的痛苦；未来，怎样的赞美，才能补偿你遭受的一切？               
&#8195;教育最重要的成果体现在这样一种学习能力：从身边的每件事情学习，从习得的每个知识中学习，从拥有的每段经历中学习，从遇见的每个人身上学习。无论学到的知识多么零碎，无论看上去距离最终目标多么遥远，你所学的每样东西都不会白费。我学过的东西最后都派上了用场，而且往往是在意想不到的场合，以始料未及的方式发挥作用。               
&#8195;一边生活，一边学习—这种学习方法会使生活更有乐趣，反过来又会进一步激发你的兴趣。周围的一切都会让你兴趣盎然。               
&#8195;在缺乏交流的家庭环境中成长将是孩子的巨大损失。尽管家人多多少少都会讨论一些生活琐事或日程计划，但是，家里也应是讨论思想的地方，应是讨论世界趣闻、科学或考古界的最新发现、国内外焦点问题及解决方案的地方，以及讨论任何能让孩子感受到生活的精彩，让孩子愿意探索生活的话题的地方。               
&#8195;如果一个人拥有一定的洞察力和理解力，如果他能够根据新知调整自己的知识结构，他就能活到老，学到老，终生成长，并乐在其中。               
&#8195;正如每个人或早或晚都会发现的，我意识到自己有两个选择：要么学会处理这些状况，要么被它们打败，整天提心吊胆有问题发生。               
&#8195;恐惧是每个人都要面对的最大的一块绊脚石，也是一个巨大的障碍物。               
&#8195;克服恐惧—在一个人一生学会的各种知识里，这是最难掌握的一个，也是回报最高的一个。无论付出多少代价，无论当时的过程多么痛苦，每一次克服恐惧的胜利，都会在下一次给人以信心和力量。               
&#8195;就我自己而言，自我克制是克服恐惧的唯一方法。               
&#8195;我还记得有天放学回家，我问外婆：“‘妓女’是什么意思？圣经里有这个词。”外婆很严肃地警告我：“小姑娘不能用这个词。”后来，还是学校的朋友们告诉了我这个词的含义。               
&#8195;不告诉孩子某件事情只有两种结果，要么让他感到沮丧，要么他决定自己寻找答案。后者的问题在于孩子经常因此感到内疚，感到自己在欺骗别人。               
&#8195;每当我们与恐惧作战时，哪怕当时认为它不可战胜，哪怕在过程中受尽折磨，只要经受住痛苦，克服了恐惧，你会发现获得了更大的自由。一个人只要经受住一次这种考验，就可以经受住任何事情。每一次与恐惧的正面对决都会让我们收获力量、勇气与自信。               
&#8195;你可以这样鼓励自己：“只要这次能做到，下一次也能做到。”               
&#8195;拒绝面对恐惧、不敢与恐惧搏斗的做法非常危险。它带来的失败感会减损一个人的自信心。               
&#8195;想象中的恐惧。我们中的大部分人多少都受到这种恐惧的影响。从这个角度来讲，将恐惧建立在合理的基础上，与克服恐惧一样重要。不合理的恐惧常会给人们带来更多伤害。               
&#8195;如果你能放下自我，不去想是否给别人留下好印象，不去管人们怎么看你，反过来替别人着想，你就不会再感到胆怯。               
&#8195;全心全意做你感兴趣的事情，不去管别人是否在关注你，是否在批评你。他们很可能根本没有注意你，有的只是你自己的多虑。尽可能地忘我。如果一次做不到，就再试一次。说到底，没什么理由做不到这点。不要老想着自己。               
&#8195;帮我克服胆怯的两大功臣，分别是内心的冒险精神以及对于体验人生的渴望。               
&#8195;自我控制是一个人较难学会的事情之一，但从长远来看，这是教育的一个重要组成部分，也是自我保护的一道有力屏障。               
&#8195;“如果我做不到，”他们想，“别人就不会对我有所期待。”这种恐惧会使一个人越来越无能，他将永远不敢发掘自己究竟有什么能力。               
&#8195;尝试去做某件事情不仅能让自己摆脱恐惧的束缚，还能锻炼承受能力，并从成就感中获得自由。               
&#8195;事实上，许多加诸孩子身上的要求，其实根源于我们自己的恐惧。               
&#8195;人们可以想想，当第一批移民踏上五月花号时，他们又有什么安全感可言呢？他们拥有的只是自己的勇气、自己的行动，自己有能力应对一切未知和危险的信心，以及依靠这些所创造的一切。这也是我们每一个人应对生活的唯一方法。               
&#8195;当今世界面临一个重大挑战：我们面前有一种靠恐惧维持的政府，还有另一种由自由人组成的政府。我不相信任何靠恐惧支撑的东西可以用恐惧阻挡自由。显然，我们不能愚笨到让自己被无意义的恐惧束缚，那样就给了政府制造制度性恐惧的机会。                 
&#8195;我认识的很多人，如果没有一个安静的环境，他们什么也做不了。这正是因为他们没有学会保持内在平静，没有在心中保留这一片绿洲。我自己的经验表明，无论环境多么杂乱，一个人也可以放松和宁静。               
&#8195;我丈夫曾说，当美国总统，就是见更多的人，做更多的事情，在很多问题上了解得比所有人都更深入。这要求高度专注于正在与之交谈的人和谈话内容上。这个人离开后，你要把刚谈完的事情放在一旁，略作准备，注意力清空，再和下一个人对谈。谈话主题可能一下子从银行业切换到林业，每个话题都必须给予充分专注，默记于心，以便随时调用。               
&#8195;世上最不开心的人就是那些整天无所事事的人。               
&#8195;如果一个女人没有自己的兴趣、朋友和工作，她也没法满足身边人的需要。她会对孩子非常依赖，通过孩子来弥补这种缺失，即使孩子成年离家，这种依赖感也丝毫不减。这会使孩子们认为母亲因缺乏自己的陪伴而变得憔悴，这种感觉让他们很不舒服，原本快乐的相聚时光也因此变成内疚的负担。               
&#8195;每个人都是独立的个体，没有人能变成你。你是独一无二的。没有人能告诉你该如何利用你自己的时间。时间是你自己的，生活也是你自己的，由你塑造，由你完成。别人只能告诉你一些曾对他人有所助益的方法。               
&#8195;我们应当有效利用时间，做些有价值的事情，这才是拥有智慧的开始。                         
&#8195;成熟的一个重要部分，就是不仅接受自己的缺点，也接纳你所爱之人的缺点，并尽可能地帮助他们避免出错。               
&#8195;成熟的人是思考问题并不极端的人，是即使情绪激动也能保持客观的人，是认识到所有人、所有事都有好坏两面的人，是谦逊、宽厚，知道每个人都需要爱与宽容的人。               
&#8195;成熟意味着有自知之明。一个人必须愿意了解他自己，必须对自己诚实，必须了解自己的真实动机和感受。               
&#8195;自知对于保持内心平衡非常重要。在很多场合，我不得不接受人们对我的大量赞美。如果我照单全收，一定会变得令人生厌；而这份自知让我明白这种赞美毫无意义，仅仅是场面话而已。               
&#8195;对于自身有限性的认识能让人谦卑。               
&#8195;我们很容易对自己产生错误认识，也很容易对自己的缺点或优点产生错误认识。如果我们的自我认知还存在严重错误，就很难按照正确的动机行事。               
&#8195;建立正确的自我认知对于判断别人有很大帮助。如果你还在欺骗自己，就很难对别人做出正确判断。               
&#8195;奇怪的是，很多人似乎害怕认识自我，他们常常错误地认为这只意味着发现那些糟糕的地方。实际上，认识自我的一个重要部分，就是让人更好地认识那些常被忽视的内心力量。               
&#8195;不谈我们自己，人们经常能看到别人错误地评价自我。由于不了解自己的长处，你的邻居可能始终在选择错误的职业，尽管别人一眼就能看出他擅长什么。               
&#8195;更痛苦也更重要的，是认识和接受自己的不足。对所有人来说，说出这样的话可能都是最困难的事情之一：“我的能力有限。我缺乏相关的经验（或是个人水平不足），应付不了这个局面；我没法满足亲爱的丈夫（或孩子）的要求。”               
&#8195;一个人只有愿意接受自身存在不足这一残酷事实，愿意做出调整去适应它，才算得上真正的成熟。               
&#8195;在成熟的过程中，还有一件与承认自己的不足和无能几乎同样痛苦的事情，那就是接受别人无法满足你的要求。你要学会不去强求不可能之事，学会在自己的要求没有得到满足时不因此生气。               
&#8195;成熟的一个重要部分，就是不仅接受自己的缺点，也接纳你所爱之人的缺点，并尽可能地帮助他们避免出错。               
&#8195;企图改造别人，强迫别人变成自己希望的样子而非鼓励他发展自己的个性，这是一件相当危险的事情。               
&#8195;每个人都应认识到按照自己的本性发展有多重要。我们不应将自己与他人作比较，更不应该模仿他人。相比被迫改变自我的人，按照天性发展的人更为自重。没有自重，一个人很难真正地尊重他人。               
&#8195;一个人也可以通过激起别人的同情心、责任心或怜悯心，通过展现自己的无助，甚至通过生病来提出这种要求。这类要求是一种精神敲诈，有时还会发展成一种无情的、欺骗性的情感施压。不幸的是，这种行为并不少见，只是人们不承认自己有这样的行为。               
&#8195;成熟还意味着有能力听取批评并进行判断。               
&#8195;当你知道再关心也改变不了什么时，你就可以放下此事，把注意力转移到别的事情上去。               
&#8195;成熟也意味着为自己设定生活的价值，知道自己真正想要什么。               
&#8195;要想成为一个成熟的人，你需要知道自己最在乎什么。然而，很少有人能达到这种程度的成熟。人们似乎从未停下来想过什么对他们有意义。在那些并非是其真正需求的事情上，人们花费了大量精力，甚至做出了很大的牺牲。               
&#8195;未曾了解什么对自己来说真正重要是一种可悲的浪费，你错失了生命的目的所在。               
&#8195;历史上，女性一直被迫做出自我调整。她们必须调整自己的想法、野心和期待，以适应丈夫及孩子们的想法、野心、期待和家庭需要。大部分家庭的女性会将自己的兴趣调整得与他人的相关联。这从来不是件易事，但它使得女性在大部分情况下比男性更能适应新的环境。               
&#8195;自我调整是一种内在革命。你每学到一些新的东西，就需要对自己的知识结构做出调整。在我看来，人的一生必须不断做出内在和外在的调整，这一过程永无止境。               
&#8195;如今，青少年受到了过多的关注。青春期当然是一个艰难的时期，但它并不比人生的其他阶段更为艰难。               
&#8195;对于习惯受人依靠的男性而言，失去支配地位，逐渐依赖他人，是一个很难面对的事实。               
&#8195;郁郁寡欢是一种内在感觉，而非外在实体。与幸福一样，它独立于环境存在。想想你身边那些真正快乐的人们，很少是因为周围环境让他们如此快乐，快乐的秘诀在于他们自身。               
&#8195;没有哪段关系能永葆新鲜，除非双方都在尽力维系。如果你不去努力了解自己的孩子，不去努力保持与孩子的亲密关系，就连与孩子之间的联系也会断裂。               
&#8195;人们常常批评美国商人因为过于沉浸在赚钱和工作，忽视了自己的家庭和朋友。               
&#8195;这些为了妻儿奋斗的男人们通常忽略了一点，即自己能给予孩子最宝贵的东西，是作为父亲的陪伴。               
&#8195;努力工作本身就是尊严的一部分。               
&#8195;如果人们的经济状况有所改善，但教育水平不高，缺乏对艺术和精神价值的追求，一个国家很难真正崛起。               
&#8195;当苏联人在努力扩展，深化自己的文化、智识和视野时，我们不能无动于衷，不能忽视我们自身的发展。                
&#8195;快乐不应是目的，而应在期待之外。吊诡的是，如果一个人只顾让自己高兴，他一定不会快乐。只需很短时间，快乐就会所剩无几。               
&#8195;我一直很喜欢堂吉诃德的那句话：“生活至死方终。”               
&#8195;对大部分人来说，渴望被他人需要的愿望比自己意识到的还要强烈。               
&#8195;我们如今面临一个重大危险—人们正在丧失自己的个性。周围的一切都迫使我们顺从于一种标准化生活，迫使我们的行为举止符合公认的标准，迫使我们在思考时缺乏主见。而最严重的威胁则来自人们的内心，来自人们的麻木，来自人们在压力面前甘愿投降以求轻松，甘愿交出自我，放弃他的价值以及作为人的意义—他的个性。               
&#8195;生活是你自己的—但只有在你使其成为自己的生活时才是如此。               
&#8195;想象带来的恐惧远比实际承受的要大。               
&#8195;从人类社会创建之初，人们就一直面临顺应主流的压力。一开始可能是服从部落的禁忌，后来是服从教堂或专制政府。               
&#8195;有勇气保持独立是勇敢的，也是孤独的。但这总比放弃自我要好得多，放弃自我意味着谁也不是。               
&#8195;顺从主流有两种不同形式，如果没有意识到这种区别，很容易把它们搞混。一种对于在文明社会生活非常重要，即社会性从众。这只是一种礼貌的体现，是表示友好的固定方式。另一种从众则具有危险性，即屈从于别人的标准、想法或价值观，这有可能是因为这么做最简单，因为这可以带来升职或事业发展，因为这可以使自己更受欢迎。               
&#8195;在联合国与苏联人共事的经历使我痛苦而恼火地认识到，他们从来不会妥协。苏联人既不听你的论证，也不关心你的理由，上级让他们怎么说，他们就怎么说。他们发言时的观点都是安排好的。与他们谈话时，你得小心地逐条回应，所有这些都会被详细汇报给莫斯科。另外，除非接到上级命令，否则他们第二天会原封不动地重复头一天的发言，完全无视这些话已经说过一遍。               
&#8195;你的理想应该是尽可能深入地去生活，尽可能多地享受、体验、理解生活，从生活中汲取尽可能多的兴趣，而不是仅仅追求所谓的“成功”。               
&#8195;坚守自己意味着对自己的品位有一定自信。这恰恰是许多人之所以从众的原因—缺乏自信让他们害怕按照自己的风格行事。               
&#8195;很多人痛苦地告诉我，他们“负担不起”保持个性的代价，若想“超越别人”，就必须交出自我。我的看法是，没有人负担得起不再为人的代价。当你一个人独处，发现自己面对着一个机器人时，任何成功都无法弥补这种缺失。               
&#8195;斯宾诺莎曾经深刻地评价道：“只有付诸行动，才是真正的信仰。”               
&#8195;当孩子们长大成人后，父母没有任何权利干涉他们的决定。如果他们征询你的意见，你只能表达自己的感受和想法。               
&#8195;在表达自己的想法时，你也要认识到自己和孩子是有区别的，必须尊重你自己赋予孩子的这份根深蒂固的自主决定权。               
&#8195;有一次，有人问起我丈夫，为何在他竞选总统时没有要求孩子不要离婚。“孩子们的事情应该由他们自己决定。”他说，“这和我的政策主张是否为人们接受毫无关系。我并不认为人们会觉得我需要对孩子的行为负责。我只对自己的判断和行为负责。”             
&#8195;如果你以开放的心态面对每一个遇见的人，你会发现自己越来越有兴趣，不断被他人新的思路、经验和性格所吸引。               
&#8195;若想真正地探索人性，一个人需要在实践中发展两项能力：一是耐心倾听，二是换位思考。               
&#8195;很多时候，一个项目之所以陷入毫无必要的停顿，仅仅是因为某个环节出了人事问题。               
&#8195;如果一个人表现得过于自足，完全不需要同事的帮助和支持，他也很难与别人相处。               
&#8195;无论贫富，我们都希望得到邻居的尊重，如果可能，还希望为他们所喜爱。无论生活在怎样的环境，我们都将经历爱与死亡。就人生中的重大事件而言，人与人之间的共性远大于个性。               
&#8195;差异虽然重要，但通常只是表面现象，人性在根本上是相通的。               
&#8195;学会尊重他人的个性与学会尊重自己的个性同等重要。                 
&#8195;“焦虑，”克尔凯郭尔曾说过，“是自由的眩晕。”这个人们所谈论的、为之奋斗的自由，在某些人看来是件危险的事情。获得自由需要付出痛苦的代价，在获得之后，你还要学会与之相处。自由对一个人的要求很高，随之而来的，便是责任。对于那些不愿长大、不愿自己承担责任的人来说，这令他们感到恐惧。               
&#8195;我们总以为每个人都想得到自由，但事实并非如此。对很多人来说，放弃自由，让别人指导自己，让别人给自己做决定，比为自己和自己的决定负责要快乐得多。他们不想自己动脑，也不想自己做主。               
&#8195;上一代人学到的很多东西，本身就是错误的！而他们从经验中所学到的可能也不总像他们自认为的那么多。               
&#8195;奇怪的是，越是拒绝承担任何责任的人，越是激烈地批评那些真正承担责任的人。               
&#8195;我丈夫，他总能拿出钱去买某本书最新最好的首印版，却经常告诉我他已经快买不起新衬衫了。               
&#8195;我们等于自己所做选择的总和。               
&#8195;一个人的朋友圈越小，其与别人相处的经验就越少，兴趣也会越狭隘。               
&#8195;本质上讲，每个年轻人都相信有美好的未来在等着自己。             
&#8195;政治即公民对政府的参与。政府的水准完全取决于公民参与的质量。因此，我们每个人都必须尽早理解和承担我们作为公民的职责。               
&#8195;在我看来，大众媒体并没有认真履行向公众传播信息的职责。它们的新闻报道常常并不充分，也不恰当。媒体应当报道一个故事的两面，这样，人们才有机会形成自己的判断。毕竟，故事的两面都是新闻。               
&#8195;如此多的信息源，哪一个值得信赖呢？这是个很难回答的问题，也没有绝对的答案。               
&#8195;托马斯·杰弗逊曾经说过，个人对于社会共同福祉的责任感，是成功民主必不可少的要素之一。               
&#8195;腐败也是双方的行为。嫖客应当承担与妓女同等的责任；毒品的买家应当与毒品贩一样有罪。                    
&#8195;很少有人有意地想成为公务员。这听上去有些不可思议，在现实中却非常自然，因为很少有人以参选政治职务为职业起点。这主要有两个原因：第一，政治提供的未来是不稳定的，每过几年你的位置就要受到一次挑战。第二，和几乎所有其他行业的有能之士相比，政治带来的经济回报最低。               
&#8195;任何踏入政治领域的人都应给自己立下一个规矩：永远不要错失与别人会面的机会，永远不要错失学习新事物的机会，永远不要错失拓展和加深经验的机会。               
&#8195;很多年前与赫鲁晓夫的一次长谈中，这一点令我备受折磨。无论我如何据理力争，摆出了多少事实，我始终没法说服他美国工人的生活状况比苏联的要好，生活得也更幸福。他多年来受到的教育一直是“资本主义奴隶”毫无幸福，他们一心盼望着摆脱锁链的那一天。               
&#8195;“看看你们的那些罢工。”他说，“这恰好证明了工人是多么绝望。”               
&#8195;“真绝望的人不会罢工。”我回答他，“大萧条期间就很少有工人罢工。罢工说明工人相信他能改善自己的生活状况。”               
&#8195;赫鲁晓夫并没有被我说服。他始终坚信“资本主义奴隶”的那套理论。他的大量关于西方的观点、政策以及对未来的图景，都是建立在这套理论之上。               
&#8195;有些时候，你会发现政治并不光彩的一面。很多人只对个人利益感兴趣，为了获取利益可以不择手段。了解担当公职的人们承受着多少压力，也是踏入政治生涯要学习的重要事情之一。               
&#8195;贿赂不仅仅是金钱这一种形式，不仅仅是为获得的好处支付费用。它还有可能是对更高职位或更大影响力的隐含承诺。               
&#8195;公务员目前存在许多问题：前途的不确定性；收入相对较低；面临各种难题；需要处理严重问题；经常遭受利益交换和妥协的压力；在各个层面都会被人行贿，从公开给予的礼物，到暗中输送的利益。               
&#8195;作为回报，他经常要面对选民的漠不关心或是不合理要求。在很多人眼中，他并不是值得尊敬的公仆，而是各种嘲讽和粗鲁行为的对象。               
