---
layout: post
title: 橘子不是橘色的
---
#### &#8195;蜜尔将快乐做了低级和高级的区分。如食色欲望的满足，是动物和人类都能感受到的低级快乐；而像友谊，尊重，艺术，音乐，诗歌这样的高级快乐，却只能以来人类独有的能力才能享受。在密尔看来，只追求低级快乐的人生就是猪一样的人生。                
#### &#8195;请赐予我贞洁和节制，但不是现在。 -奥古斯丁                          
#### &#8195;没有哪个哲学家可以忍受牙疼。 -《无事生非》                  
#### &#8195;伊比鸠鲁意识到，有些快乐（比如饮食无节，吃得太饱）会导致痛苦，所以这类是需要避免的。实际上，他认为，在寻找幸福的过程中，避免痛苦所扮演的角色比追求快乐更重要。因此，他的建议是，培养简单持久的快乐，因为这些快乐几乎没有副作用。                   
#### &#8195;追求稳定而持续的幸福是我们天性的一部分，然而，由于世事无常，我们享有的任何幸福都只是转瞬即逝，终难圆满。                       
#### &#8195;孟子曾批评道家的杨朱，说他不可能一毛不拔就能造福于天下。                   
<!-- more -->
一个女孩杀害了自己的父母，然后在审判时恳请法官同情她这个贫苦的孤儿。

人生如钟摆，在痛苦和无聊之间来回摆动。 -叔本华

内心的欲望是无止境的，不会有枯竭之时。一个欲望被满足后，新的欲望又在同时滋生。欲望的满足不可能拽住欲望的脚步，欲望也不会有终极目标，这便是欲壑难填无底洞。 -叔本华

世界的荒谬无处不在。 -叔本华

十个人当中有九个总是处于贫困状态，总是在自我毁灭的边缘费里挣扎，以求生存。 -叔本华

心理自我论断言人类行为中没有绝对利他行为，它们最终都是基于自利。

心里自我论除了假设人性动机之外，拿不出其他证据，因而，这个假设是无法被检验，被证实或证伪的。

人不能两次踏入同一条河流。 -赫拉克利克

图钉游戏所带来的快乐无法像华兹华斯的诗歌那样，使他摆脱抑郁状态。

蜜尔将快乐做了低级和高级的区分。如食色欲望的满足，是动物和人类都能感受到的低级快乐；而像友谊，尊重，艺术，音乐，诗歌这样的高级快乐，却只能以来人类独有的能力才能享受。在密尔看来，只追求低级快乐的人生就是猪一样的人生。

请赐予我贞洁和节制，但不是现在。 -奥古斯丁

没有哪个哲学家可以忍受牙疼。 -《无事生非》

伊比鸠鲁意识到，有些快乐（比如饮食无节，吃得太饱）会导致痛苦，所以这类是需要避免的。实际上，他认为，在寻找幸福的过程中，避免痛苦所扮演的角色比追求快乐更重要。因此，他的建议是，培养简单持久的快乐，因为这些快乐几乎没有副作用。

肉体只是忍受当前的凄风苦雨，而精神则要忍受过去和未来。 -伊比鸠鲁

佛学思想的基石，也即四圣谛（苦，集，灭，道）中的第一圣谛是人生皆苦。

第二个圣谛：痛苦来自于渴求。

物质和心灵世界的短暂不居，导致了痛苦的产生。追求稳定而持续的幸福是我们天性的一部分，然而，由于世事无常，我们享有的任何幸福都只是转瞬即逝，终难圆满。

第三圣谛：痛苦可以被终结。

当我们根除痛苦产生的原因，也即放弃欲望时，痛苦就会消失。

即便我们不能改变所处的环境，至少可以改变自己的想法。

当我们表扬或批评他人的行为或行为后果，而这些行为后果很大程度上不受当事人控制时，道德运气就产生了。

在尼采看来，基督教是从罗马帝国时期的奴隶中产生的，它的产生不是因为它反映了来自至高上帝的指示，而是因为它满足了奴隶的心理需求。奴隶没有能力让自己从繁重的劳苦中解放，只能将宗教信仰作为一种寄托，从精神和道德上战胜他们的主人。

尼采认为，基督教固有的特点就是教人软弱，恐惧和怨恨。

孟子曾批评道家的杨朱，说他不可能一毛不拔就能造福于天下。

未经审视的人生不值得过。 -苏格拉底

如果我们拒绝审视自己，就像苏格拉底的指控者那样，我们就会深陷无知之中，生活就会因此缺乏美德，方方面面也会遭受痛苦。

