---
layout: post
title: 我坐在火山的最边缘
categories: [Books, Poetry]
tags: []
---
#### 你的猫不爱，却真正了解你
#### 当有人在冰冷的夜里独自离世，写诗是野蛮的  
#### 你知道，我并非自愿溺毙，只是少一支金针桨。  
#### 为着升往高处而纵身一跃——是的，那使我灼烫而冰冷的只是虚无。    
#### 主动失去一切的鼹鼠就再没什么可失去，无失明无失控，无痛，太阳      
#### 作为一个黄昏起床的人，烛火是她的太阳     
#### 我想了很多事情，想明白的很少，那又怎样      
#### 不明就里的人多幸福。我们谈论自由，仿佛它真的存在     
#### 找路的人固然众多，却也有人不以迷宫为恐怖。        
<!-- more -->
在新奥尔良遍及世界的日落中，痛哭被认为是轻而易举的，并且实际上也是这样               

那里有我所熟悉的一切绿桤树、纯净明朗的夜晚、糖霜做的船、爱，虽然我从未见过它们。               

我是一个焦灼而无望的恋人，却由陌生人为我梳理青丝。               

我不会拐过这座桥，不会在醒来时抚平你的嘴角，我不会和你谈论威尼斯               

春天，我的眼睛化成一只鱼，我没有力气避免爱情               

你的猫不爱，却真正了解你，它喜欢透过锁孔看你切削一只并不存在的柠檬               

你的夜晚从未连起过两个白天，而你并不犯愁               

这是一个噩梦，而且我们不会圆梦。——《古兰经》12：44               

小姐姐，为你写诗是不可能的，当有人在冰冷的夜里独自离世，写诗是野蛮的

你知道，我并非自愿溺毙，只是少一支金针桨。

羡慕着纵身赴死，翩然成吻的灰夜，蛾翅尖的磷光               

每种我不屑、不愿、不能倾诉的苦痛都将郁结成棕色、橄榄色、水银色的香料，在时光的圣水瓶里酝酿一种奇迹。

请相信我虽残缺，于你亦可如此坚定。               

我醒来了，并且懂得了哀叹。只有一声呼唤，就是全部的救赎。               

徒劳地生长指甲：心的磷质尖端，灵魂闪亮的赘物徒劳地相互爱慕，随即恨之入骨徒劳地借美德之名，用分享掩饰嫉妒               

而那少数的不幸者还想燃尽自己以宝石硌瞎双眼，为着升往高处而纵身一跃——是的，那使我灼烫而冰冷的只是虚无。                

为什么我生而为人，而没有生成那月光下自由咆哮、恣意汹涌的波涛？”                

我大概是个扮成受虐控的虐待狂，深谙受虐使人温暖、多汁、流连人间，施虐却意味着孤寒、决绝、投身荒原               

主动失去一切的鼹鼠就再没什么可失去，无失明无失控，无痛，太阳               

从我开始酗酒，从我爬上高耸入云的蒸汽管，为电梯榨一桶葵花籽油那刻起，你就认出我了不是吗，一个容易感到恶心的废物               

如果我靠岸，必在瞬间忘记你，如果沉船，就告诉你我爱你。               

作为一个黄昏起床的人，烛火是她的太阳

比起爱你，其实我更爱雨后大象的气息和树的檀香，更爱月光下涉过溪流的熊，更爱摆动着触角轻挠黄昏的鼠曲草               

我的灵魂那阵腼腆的风多年来我尝试用各种办法拯救她               

我隐约作痛的四肢在塔楼一角舒开，被如约而至的月光滴满               

一列火车正洞穿我的肋骨，我以为我能再见到它               

一切宗教只有两个起源：星辰与梦境。               

然后我就可以酣畅地死去，然后我就可以低声吟，然后我想要个松松的土冢再摆上七颗水嫩的心               

我想了很多事情，想明白的很少，那又怎样

我为了克服一种暴力，去榆树下坐着，却濒临一场小死               

不明就里的人多幸福。我们谈论自由，仿佛它真的存在

找路的人固然众多，却也有人不以迷宫为恐怖。               

只是在今天，声音即意义，意义也不过是往昔生命中一次随机的爆破在今日产生的命定的回音。               

海贝和滩涂已经把我硌成一座岛，我住在自己的身体里就是扎营在岛屿上。           
