---
layout: post
title: 恋爱戒律
---
#### &#8195;尊重女性的对象通常都不会直接单独把你约出去，他可能会找一个或几个朋友，或者当你提出要找朋友陪同的时候他会同意。这样做的原因是因为避免孤男寡女造成女方心理上的压迫感，这是一种尊重。               
#### &#8195;对方提出约会的耐性要知道。建议你不要在对方第一次提出约会时就欣然同意，即使你那个时间再怎么闲得没事做，               
#### &#8195;寂寞杀死的不只是一只猫，有的时候，甚至是女人的一辈子。               
#### &#8195;女人都是在寂寞的时候寻找真爱，这就好像一个猎人眼睛脱窗了还在寻找猎物，百发不中。               
#### &#8195;如果一个人一辈子只有几十年的时间，那么花整整两年、3年，让自己好好享受单身时光的幸福，难道不爽快？               
#### &#8195;可以主动勾引，不该主动示爱——我只是对你有点兴趣而已。               
#### &#8195;如果这个男孩子真的木讷到完全不敢做出任何争取女孩青睐的行为，那么这可能是一个自卑感极重的人，根本不值得你青睐。               
#### &#8195;通常，没有意见的恋情不会超过3个月。当你开始成为没有意见的女人时，你要小心：男人不知不觉中，已经把你看成了老妈或保姆。         
#### &#8195;口出恶言在任何关系上都是致命伤。               
#### &#8195;一对不吵架的情侣是有问题的，可能其中有一方发现问题在忍耐，也可能两个人都在忍耐。               
#### &#8195;有太多公主把王子变成侍卫，而后一步一步地变成奴才，自己则不知不觉变成了皇后、太后。               
#### &#8195;成功的男人会特别重视自己的家庭，因为那是他的港湾，他可以穷尽一生的力气去维护它。没有一个在外打猎的猎人愿意见到自己的港湾充满不和谐的气氛。               
#### &#8195;只有两个人的世界，彼此的关系很单薄，说拆就能拆。但是，如果你得到了整个家庭力量的支持，那么除非这个男人想拆自己的城堡，否则两人世界不会轻易崩塌。                     
<!-- more -->
&#8195;尊重女性的对象通常都不会直接单独把你约出去，他可能会找一个或几个朋友，或者当你提出要找朋友陪同的时候他会同意。这样做的原因是因为避免孤男寡女造成女方心理上的压迫感，这是一种尊重。               
&#8195;对方提出约会的耐性要知道。建议你不要在对方第一次提出约会时就欣然同意，即使你那个时间再怎么闲得没事做，               
&#8195;对方有没有责任感要观察。               
&#8195;可以寂寞，不该找人填补——与其浪费时间在错误的男人身上，我宁愿保持单身。               
&#8195;孤单与否，其实并不在于有没有谁来终结你的孤单，而是，你自己要释放出多少空间让别人进来，让那些荒漠有水源灌溉，让它开出玫瑰。               
&#8195;我回家要整理房间、洗衣服，有时候还要整理报告，忙都忙死了，哪有时间寂寞？               
&#8195;寂寞的时候，往往也是一个人最脆弱的时候，容易被外界的人、事、物左右。               
&#8195;这个时候最好不要作什么太绝对的决定，特别是把一些陌生人牵扯近来搞乱你的生活，这对你一点帮助也没有。               
&#8195;在你最脆弱的时候，别人说什么就是什么。可是这些人跟你非亲非故的，根本不在乎你，只会利用你的脆弱达成他们想要的目的。               
&#8195;有些人病急乱投医，寂寞时，为了达到约会的目的，就胡乱地接受一些错得离谱的人。               
&#8195;寂寞杀死的不只是一只猫，有的时候，甚至是女人的一辈子。               
&#8195;女人都是在寂寞的时候寻找真爱，这就好像一个猎人眼睛脱窗了还在寻找猎物，百发不中。               
&#8195;如果一个人一辈子只有几十年的时间，那么花整整两年、3年，让自己好好享受单身时光的幸福，难道不爽快？               
&#8195;根据网络统计，玩一夜情的女人通常都是刚经历失去恋情的哀伤，而且排解不了寂寞。               
&#8195;有些女人习惯找替代品。他们通常是身边虎视眈眈已久的追求者，或者是恋情结束后才出现的追求者。               
&#8195;有些女孩子比较幸福，不过也算是不幸，因为她们的老爸可以源源不绝地供应金钱，她们也不大需要工作，就专心地活着，专心地被寂寞绑架，到最后都快疯了。               
&#8195;可以主动勾引，不该主动示爱——我只是对你有点兴趣而已。               
&#8195;如果这个男孩子真的木讷到完全不敢做出任何争取女孩青睐的行为，那么这可能是一个自卑感极重的人，根本不值得你青睐。               
&#8195;这也就是为什么我们要维持被追求者的立场，因为我们要让男人在追求的过程之中把感情持续加温，直到他们确信自己可以付出更多来得到你。如果那样，那恭喜你，因为这表示你已经和这个男人建立起不错的感情，你可以慢慢地为他付出一些。如果男人半途而废，那我也要恭喜你成功地筛选掉一个不够诚意的男人。               
&#8195;要成为一个吸引得了旁人的美女，首先就要有自信，这不是骄傲，而是用自己的方式过生活，相信自己的外型和生活方式，这整个呈现出来的，就是你的气质、你给人的印象。                  
&#8195;“男人的个性是很懒惰的，你没有说的事情，我们就当你接受了。”一个男性朋友这样对我说。               
&#8195;女人对于相处上的烦恼闷着头不说，男人就当不知道，也是真的不知道。               
&#8195;女人表现得太雍容大度，男人就当是他的福气，无限放大自己的错误行为。               
&#8195;全世界的男人都以为老婆一定要像妈妈那样辛苦地活着。               
&#8195;女人可以温柔善良，但是要拒绝当一个烂好人。               
&#8195;没有人规定你一定要帮助别人或者给别人方便。最基本的问题，就是你要先问自己有没有能力可以做这件事情，其次再来考虑，别人是否真的那么需要。               
&#8195;通常，没有意见的恋情不会超过3个月。当你开始成为没有意见的女人时，你要小心：男人不知不觉中，已经把你看成了老妈或保姆。               
&#8195;口出恶言在任何关系上都是致命伤。               
&#8195;动不动就把分离挂在嘴边是情侣之间最大的恶言，对两人感情伤害最大莫过于此。               
&#8195;一对不吵架的情侣是有问题的，可能其中有一方发现问题在忍耐，也可能两个人都在忍耐。               
&#8195;大部分的男人神经都很大条，他们心里觉得没什么的小事情，其实对女人来说杀伤力都很强。               
&#8195;许多女人的终极目标就是在找寻这样完美的男人，并且深深地相信，美丽是获得这种男人的唯一武器，所以女人减肥，所以女人整形，所以女人要买漂亮的衣服。女人买漂亮的衣服还不够，还要买一看就知道很昂贵的衣服，才能宣示自己的身价，让那些有钱的男人知道要过来，让没钱的男人知难而退。               
&#8195;有的时候男人正处于低潮期，女人的眼睛也要放亮一点，暂时做两天的贤妻良母好女人，让男人觉得窝心，觉得他没有选错人、没有爱错人。反正这种日子不太多，只要忍耐个两天之后，世界就又是你的了。               
&#8195;女人过分依赖一个男人，把自己人生的主导权交给他，那么，一旦男人喜新厌旧撒手离去，女人就彷佛失去了人生的支柱，再也站不起来了。               
&#8195;有太多公主把王子变成侍卫，而后一步一步地变成奴才，自己则不知不觉变成了皇后、太后。               
&#8195;用金钱堆砌起来的浪漫，会随着金钱消失而结束。               
&#8195;如果女人不能打破奢华浪漫的迷思，就很难找到有诚意和自己共度一生的人，往往遇到的，都是想要加足马力以逞欲望的坏男人。               
&#8195;如果为了虚荣而去讨好男人，男人就会知道，他们根本不需要对你太好，他们相反地只需要把心力多放在金钱、名利或者社会地位上面，不需要对你付出什么感情。               
&#8195;成功的男人会特别重视自己的家庭，因为那是他的港湾，他可以穷尽一生的力气去维护它。没有一个在外打猎的猎人愿意见到自己的港湾充满不和谐的气氛。               
&#8195;只有两个人的世界，彼此的关系很单薄，说拆就能拆。但是，如果你得到了整个家庭力量的支持，那么除非这个男人想拆自己的城堡，否则两人世界不会轻易崩塌。               
