---
layout: post
title: The Rules
categories: [Books, Society]
tags: [society, marriage]
---
#### &#8195;在爱情的世界里，只有一条路可走。男人应该喜欢并追求女人。              
#### &#8195;男人喜欢挑战——所以他们才喜欢各类体育运动，喜欢打仗，喜欢突袭。如果你让他们觉得你太容易得手，那你死定了。               
#### &#8195;你千万不能让他觉得你不忙，并没有被别的男人追求。也不要让他觉得你喜欢窝在家里，即便你就是个宅女，也不要让他留下这样的印象。不要觉得耍点儿小聪明就不好了。有时候耍耍小聪明并不是什么坏事。男人会把自己追求的女人当成女神。你得让他知道你过得很充实，是个独立的女人。               
#### &#8195;男人要是爱上了你，将来想把你娶进家门，绝不会讨厌你在恋爱之初设定的恋爱模式，也就是说，一个星期只能见一两次面。               
#### &#8195;约会就跟跳慢舞一样，男人必须领舞，否则你就可能绊倒。               
#### &#8195;记住，你得让他主动。               
#### &#8195;你得一直让他保持新鲜感。你肯定也不想让他觉得追你太容易，很快就对你失去兴趣了。               
#### &#8195;不要让他知道你害怕孤独，没有男人就活不了。               
#### &#8195;女人在婚前不要跟男人同居，度蜜月之前你也不要跟他一起过七天长假。在婚期定下来之前，尽量只在周末跟他见面。               
#### &#8195;你给男人最好的礼物就是遵循戒律，这会让他享受追求你的刺激，认为把你追到手是他的荣幸。               
#### &#8195;在约会的初始阶段，保持平淡如水的关系很重要。                
<!-- more -->
&#8195;在爱情的世界里，只有一条路可走。男人应该喜欢并追求女人。              
&#8195;做个与众不同的女人其实是一种态度，一种自信，是全身上下透露出来的气质。比如，你微笑的样子（满堂生辉），说话的时候注意停顿（你不要因为紧张而噼里啪啦地说个不停），聆听（要用心），注视（要端庄，不要老盯着人看），呼吸（要缓慢），站姿（要直），走路（挺胸，脚步轻快）。               
&#8195;即便你不渴，也得拿点饮料，比如天然矿泉水什么的。这样你就不会有种手足无措的感觉了，不会因为紧张而咬指甲，把玩头发。               
&#8195;你要控制自己，让他整个晚上都变着法儿地想吸引你的注意力。               
&#8195;男人喜欢挑战——所以他们才喜欢各类体育运动，喜欢打仗，喜欢突袭。如果你让他们觉得你太容易得手，那你死定了。               
&#8195;约女人去他的住处见面，那么这个人肯定是个渣男——不懂得体贴女人，不懂得让步，甚至还可能是个铁公鸡。               
&#8195;头三次约会什么钱也不要付，之后再用你自己的方式答谢他。比如说，在你家为他做晚餐，或买一顶棒球帽送给他。               
&#8195;要传递正能量。看任何事情都要看到好的一面。               
&#8195;约会时常常容易出岔子，尤其是男人急于给你留下好印象时，               
&#8195;男生打电话给你的时候，是主动出击者，他们老早就将要说的话酝酿好了。这样，掌握主动的反而是你。               
&#8195;记住，在恋爱初期，男人是你的对手（如果他是你心仪的男人）。               
&#8195;记住，你应该自始至终保持神秘。               
&#8195;你千万不能让他觉得你不忙，并没有被别的男人追求。也不要让他觉得你喜欢窝在家里，即便你就是个宅女，也不要让他留下这样的印象。不要觉得耍点儿小聪明就不好了。有时候耍耍小聪明并不是什么坏事。男人会把自己追求的女人当成女神。你得让他知道你过得很充实，是个独立的女人。               
&#8195;女人在遇见她想嫁的男人时，所犯的最大的错误就是想让他成为自己生活的中心。               
&#8195;所以，你最好习惯这样的观念：有自己的生活、工作、兴趣、爱好，有可以在约会之余，甚至在结婚后可以填补你生活的闺蜜。约会最忌讳的是一心只想从对方那里获得快乐。               
&#8195;你要快乐，让自己忙碌起来。他每次来找你的时候，你最好来去匆匆。               
&#8195;最理想的做法是，他应该在上一次约会结束的时候约你，或者在星期一或者星期二打电话给你安排星期六晚上的约会。               
&#8195;既然你那么忙，又不想让他轻易得手，试问十分钟不到就去见他怎么行？如果你真屈服了，这个男人今后会像对待十分钟就能追到的女人一样对待你。               
&#8195;如果想要一段长久的感情，那就得像对待工作一样对待约会，遵循各种“规章制度”。               
&#8195;不要试图扮成心理医生或者妈妈的角色。只需展现自己热情、魅力和充满爱心的一面。               
&#8195;如果男人真想娶你，他通常会送你首饰，而不是那种花里胡哨或者实用的礼物，比如烤箱或者咖啡机。               
&#8195;只要男人肯花时间，那这种礼物就是无价的。               
&#8195;一般来说，如果男人爱上了你，他会挖空心思地送你东西，无论什么都愿意，这就是戒律。               
&#8195;当男人不爱你的时候，他绝不会留意你，即便注意你，也是你身上的缺点。               
&#8195;男人要是爱上了你，将来想把你娶进家门，绝不会讨厌你在恋爱之初设定的恋爱模式，也就是说，一个星期只能见一两次面。               
&#8195;如果你遵循戒律，慢慢来，让他逐渐了解你，最后真的爱上你，那么，始乱终弃的戏码绝不会发生。               
&#8195;不要干涉男人的社交生活。               
&#8195;要么接受现状，耐心点儿，要么另寻他人，反正不要逼着对方做任何事情。               
&#8195;最后，千万不要试图改变他的生活。               
&#8195;约会就跟跳慢舞一样，男人必须领舞，否则你就可能绊倒。               
&#8195;他好比一本翻开的书，而你则是个谜。               
&#8195;记住，你得让他主动。               
&#8195;婚姻成功的关键就是乐于接受现实，而不是想着他能改变就好了。               
&#8195;如果他真的爱你，他肯定不会让你难堪，也不会跟你争辩，或者劝你，说什么“喝一杯就好”。               
&#8195;记住，尤其是在开始的时候，你对什么事情都不要太热情，也不要把你的牌都摊开在桌上。总之，你越是乐观，他就会越同情你。主动索取同情肯定不会有什么结果。               
&#8195;你应该让他感觉是在跟自己的梦中情人谈恋爱，而不是跟一个被伤得很深的人在一起。               
&#8195;我们一直都在寻找一个跟我们共同生活，志同道合，可以分享感情的人一起过日子，               
&#8195;言多必失，让他去猜测好了。               
&#8195;你得一直让他保持新鲜感。你肯定也不想让他觉得追你太容易，很快就对你失去兴趣了。               
&#8195;他要么会注意到你，要么就永远也不会注意到你。               
&#8195;没人能使他看上你，即便他最好的朋友也做不到。               
&#8195;无论你做什么，都不要为一个男人失去理智。               
&#8195;遵循戒律的女孩不会在拒绝她的男孩身上浪费时间。               
&#8195;你越是遵循戒律，男人越会渴望得到你，不然的话，他们很快就会对你失去兴趣。               
&#8195;你会理智地去爱别人，而不仅仅凭着自己的喜好去爱。你诚实，有原则，有自己的价值观和审美观。               
&#8195;如果男人喜欢你，他会想方设法，或者找各种借口接近你。               
&#8195;他经常说些言不由衷的话，在你面前显得很淡定，其实心里十分紧张。               
&#8195;如果哪个男性朋友对你没意思，他表现就完全不一样了。他会很冷静、很理性，做什么事情都不带感情色彩。他做什么事、说什么话都不会藏着掖着。               
&#8195;他甚至会当着你的面说别的女人很可爱，丝毫不会觉得这么做会伤害你的感情，因为你是他的朋友，你就像他的姐妹一样，他对你没有性幻想。               
&#8195;不要将你对他的真实情感告诉他，试图说服他，因为这样做，很可能连朋友都没得做了。你这样说会让他觉得尴尬，觉得不好意思，可他还是对你没感觉。               
&#8195;出于自尊，既然他不喜欢你，就不要做无谓的挣扎。               
&#8195;男人不喜欢被施压，即便是自己喜欢的女人也不行。               
&#8195;戒律讲的就是欲擒故纵之术。               
&#8195;心存感激对夫妻关系也大有裨益。               
&#8195;总是无条件地表现出对他、对自己、对这个世界的满足。               
&#8195;你虽然难追，但跟人相处却很容易！               
&#8195;大多数女孩儿都会小题大做，会很生气。遵循戒律的女孩儿听到男人这样开玩笑，都会很冷静。               
&#8195;不要让他知道你害怕孤独，没有男人就活不了。               
&#8195;男人当然希望妻子能够满足他们情感、生理和心理上的需要。                  
&#8195;他知道你喜欢他，那就完全没有什么挑战可言了。               
&#8195;你不要给他打电话，让他打电话给你。               
&#8195;必须由他来探望你，他必须想方设法来看你，收拾行李，不怕麻烦，甚至不惜错过棒球直播节目。               
&#8195;不要被私人飞机、名贵香槟和豪华轿车冲昏了头脑。你可能是第一个拒绝他的女人。不过你也不要担心。如果他真的喜欢你，他一定会来看你的！               
&#8195;他头三次来看你的时候，你也要稍微绷着点，别老跟他见面。               
&#8195;女人在婚前不要跟男人同居，度蜜月之前你也不要跟他一起过七天长假。在婚期定下来之前，尽量只在周末跟他见面。               
&#8195;戒律并不是要你在恋爱的时候去猜忌，而是给女人设定一定的界限。               
&#8195;如果他不给你打电话，那就表明他对你没意思。就此打住！               
&#8195;虽然从心底里排斥，但许多女人仍然强迫自己独自去参加派对或者社交活动，她们也正是在那样的晚上遇见了未来的老公。               
&#8195;戒律中最重要的一条就是，宁可不谈恋爱，也不要跟不适合自己的人恋爱、结婚。               
&#8195;你得记住，这些所谓难熬的日子并非毫无希望。其实，戒律已经在你的生活中发挥了作用，因为你把那些不合格的人统统排除了，这就跟坚持等待白马王子出现一样重要。               
&#8195;不要利用你的社会地位，或者生意场上的关系帮助你的约会对象。               
&#8195;他在各种节日的表现是判断他是否喜欢你的晴雨表！               
&#8195;不要暗示他情人节到了，也不要说服他，让他带你出去，或者让他给你买花。               
&#8195;你知道如果一个男人爱上你了，他会给你买花，为你做些特别的事情。               
&#8195;你给男人最好的礼物就是遵循戒律，这会让他享受追求你的刺激，认为把你追到手是他的荣幸。               
&#8195;某个男人是花花公子，遇到一位遵循戒律的女孩儿后，对酒吧夜店统统失去了兴趣，婚后成了超级奶爸，对换尿布乐此不疲，这样的情况是有的。但我们想说，本性难移，别太指望一位男士能有多大改变。               
&#8195;真正在意你的男人会每周老早给你打电话，制定计划，过来接你，耐心等待直到你准备好了才会跟你发生关系！“伪白马王子”可不管戒律——他们不管三七二十一就对女人上下其手，心中毫无规则可言。               
&#8195;在约会的初始阶段，保持平淡如水的关系很重要。               
