---
layout: post
title: 我用古典的方式爱过你
categories: [Books, Poetry]
tags: []
--- 
#### &#8195;我倚靠着畏惧—— 徘徊在从前—— 静默像大海起伏， 拍浪般地撞击我的耳朵。                                               
#### &#8195;我们隔墙交谈—— 直到青苔爬上唇际—— 湮没了我们的名字——                                                   
#### &#8195;我离家已多年， 而此刻，正在家门口 却没勇气开门，唯恐迎面一张 从未见过的脸 茫然地盯着我 问我有什么事。                                                
#### &#8195;把心扫起 将爱收拾， 我们将不再用它 直到永生。                                                     
#### &#8195;欢笑是痛苦的铠甲—— 用它严密武装自己， 免得被人见到了血 惊叫一声“你受伤了”！                                                   
#### &#8195;可曾有这样赖床的吗？ 躺在堆叠的石头上 晒上数世纪的太阳—— 甚至看都不看正午一眼？                                                    
#### &#8195;痛苦——有一种空白的成分—— 它无法忆起 何时开始——或是否曾有 一个时期它不存在—— 它没有未来——除了它自己—— 它的无限包含 它的过去——看过去觉悟到 新阶段的——痛苦。                  
<!-- more -->
&#8195;把心扫起 将爱收拾， 我们将不再用它 直到永生。                             
&#8195;我离家已多年， 而此刻，正在家门口 却没勇气开门，唯恐迎面一张 从未见过的脸 茫然地盯着我 问我有什么事。                             
&#8195;我留下的一个生活， 是否依然还在那里？                             
&#8195;我倚靠着畏惧—— 徘徊在从前—— 静默像大海起伏， 拍浪般地撞击我的耳朵。                             
&#8195;时间最崇高的目标 是被遗忘的灵魂！                             
&#8195;我们隔墙交谈—— 直到青苔爬上唇际—— 湮没了我们的名字——                             
&#8195;男孩子们在修最后一次胡髭 女孩子们在搽最后一次胭脂 决定不再去赴什么舞会了                             
&#8195;生命的秘密 原来就藏在这只漆黑的长长的木盒子里                             
&#8195;“希望”是带有羽毛之物—— 栖息灵魂中—— 唱着无词的曲调—— 永不息止——                             
&#8195;纵然金字塔会成废墟 而王国，会像果园 赤褐色地飘去。                             
&#8195;外科医生——面对痛苦——不会脸色苍白—— 他的习惯——就是严酷—— 但告诉他病人已无感觉—— 只是躺在那里—— 那他会告诉你——已回天乏术                             
&#8195;从木板到木板，我一步一步 缓慢、谨慎地走； 感觉着星辰环绕我的头 大海触及双脚。 无法知道下一个 会是我最终一寸—— 这让我举步如履薄冰 人说这就是见识。                             
&#8195;若谢世的老友们仍不忘记我 会是多么甜蜜—— 只因人生七十时 玩伴已几稀——                             
&#8195;对我而言蟋蟀所吟 是她终极的挽歌。                             
&#8195;可怜那些不懂自然的人， 懂自然的人 因遗憾而拉近彼此的距离，人越接近自然 对她越感觉陌生。                             
&#8195;受伤的鹿——跳得最高—— 我曾听猎人说—— 那只不过是死亡的狂喜—— 接着草丛就一片死寂！                             
&#8195;欢笑是痛苦的铠甲—— 用它严密武装自己， 免得被人见到了血 惊叫一声“你受伤了”！                             
&#8195;可曾有这样赖床的吗？ 躺在堆叠的石头上 晒上数世纪的太阳—— 甚至看都不看正午一眼？                             
&#8195;因为我不能为死亡伫足等候 他乃慷慨为我停下 马车上只乘载我俩 和永生。                             
&#8195;从此以后——过了好几世纪——但是 感觉上却比那天还短—— 那天我才发现马匹的头 朝望永恒——                             
&#8195;痛苦——有一种空白的成分—— 它无法忆起 何时开始——或是否曾有 一个时期它不存在—— 它没有未来——除了它自己—— 它的无限包含 它的过去——看过去觉悟到 新阶段的——痛苦。                             
&#8195;绝望和恐惧之间的不同—— 就像人 在船难的瞬间—— 及船难已然发生—— 心如止水——不动—— 满足得就像 一座半身像额上的眼睛—— 知道——它看不见                             
&#8195;如今，我最深沉的悲伤，我的至宝，我的唯一的牵挂呵， 成了每个粗鄙小偷觊觎的掠夺物。                             
&#8195;我没有把你封锁进任何宝库， 虽然你不在，但在我心头你在， 我用我的心把你温柔地围住， 在这里你可以高兴就来，高兴就离开； 就算在这里，我怕你还是会被偷走， 对这种宝物，连忠实都不免垂涎三尺。                             
&#8195;我与静默，是一种奇怪的族类 翻覆于此，独寞孤零—— 然后理性支架，崩裂， 我掉落，掉落—— 撞到一个世界， 然后终于知解——                             
&#8195;钟声扬且悲，深沉化成一藤覆之塔的死钟悲鸣，含着万物为朽讯息，茅屋、大廊、孤旅者皆悲，皆为宿命循环而泣。                            
