---
layout: post
title: 成年人的哲学指南
---
#### &#8195;拉基米尔·纳博科夫在《说吧，记忆》（Speak,Memory）开头把人生比作“一隙短暂的光芒，两侧皆是永恒的黑暗”。            
#### &#8195;幸福依赖闲暇；因为我们的奔忙是为了拥有闲暇，就像发动战争是为了得到和平生活。               
#### &#8195;世上有太多值得期待、值得关注、值得为之努力奋斗的美好事物，不胜枚举；人生也有丰富多元的价值。除非你对大多数有价值的事物采取无视态度，或者你对于事物价值的认识狭窄到病态，不然你很难不错失什么。               
#### &#8195;期望自己的人生没有任何失落，就是期望这个世界贫乏不堪，或期望自己极度地鼠目寸光，以至于对失落全无意识。               
#### &#8195;错失可以说是多彩人生的无情副作用，这点倒给人一些安慰。因为它同时是美好事物存在的反映：它们如此之多，那么令人神往，一份人生不可能囊括所有。即使永生也不能做到：你会在特定的时间做出特定的选择，走出不可更改的人生轨迹，即使一切推倒重来，当时的其他选项也会变得不再一样，你过上的也是不同的永生。结果是，错失依旧发生在你身上。               
#### &#8195;他要逃离的不是他的生活，而是那种别无选择的感觉。               
#### &#8195;两条主要准则：一是你无法免遭错失的困扰，除非你的世界或你对这个世界的回应极度贫乏；二是选择权的价值非常有限，不值得为它抛弃你现有的生活。             
#### &#8195;在《悔恨：可能性一直还在》（Regret:Persistenceon Possible）一书中，珍妮特·兰德曼（Janet Landman）引用了一项1949年盖洛普测评的数据。在测评中，一组美国成年人作为样本需要指出“迄今为止人生中的最大错误”69%的受访者承认至少犯过一桩这样的错误。其中呼声最高的大概是没有继续深造，22%的受访者给出了这样的答案。10%的人说他们在婚姻上犯了错误。8%的人认为自己入错了行当。               
#### &#8195;西蒙娜·德·波伏娃在《第二性》中写道：“一个人不是生而为女人，而是变成了女人。”               
#### &#8195;假设你真得到了自己想要的，即你的欲望终于得到了满足。你本应感到高兴，可恰恰相反，你发觉此刻的自己漫无目标、情绪低落。你的追逐结束了，现在你无事可做。生活需要方向，你必须有未获满足的欲望，尚未实现的目标或计划。然而这也是个致命的问题，因为想要的东西自己尚未拥有，也是痛苦。              
#### &#8195;想想引诱安娜·卡列尼娜的渥伦斯基：“他很快发觉，渴望的实现仅仅给了他预想的极乐中的沧海一粟。这实现向他挑明了一个人总会犯下的错误：以为幸福就在于得偿所愿。”               
#### &#8195;在《西西弗神话》中，加缪说：“［一个人］应该想象西西弗是幸福的。”                
#### &#8195;带着正念生活，就是要感知到非终结性活动的价值，它不会因结局而枯竭，也不为未来而准备，它就在此地、在当下实现。               
<!-- more -->
&#8195;我不为己，谁人为我？如只为己，我为何物？若非此时，又待何时？—希勒尔拉比                       
&#8195;己所不欲，勿施于人，此乃《妥拉》精髓之全部，其余皆为注解。                
&#8195;边沁有句声名狼藉的名言：“最多数人的最大幸福是衡量对错的尺度。”               
#### &#8195;的确，我从未动摇过这一信念，即幸福是一切行为规范的检验标准，以及生活的目的。但我现在认为，只有不把这个目的当作直接目标，它才能够实现。（我认为）只有那些人会幸福，他们的心思都在自身幸福以外的事情上，在他人的幸福、人类的进步上，甚至在一些艺术追求上。他们不以这些为手段，而将其本身当作理想的目的。于是当他们把眼光放在别的事物上时，也顺便找到了自身的幸福。               
#### &#8195;巴特勒认为幸福的关键条件是关心自己以外的事物。这并不意味着你必须转向利他主义。你所关心的也许是棒球、哲学，或者特定的某个人，如你的朋友、家人，而不是广义的人类。当你这样关心其他事物时，它不仅仅是你的一种自利手段，它本身就能让你感到幸福。所以这就是幸福的源泉，尽管它可能很脆弱。这正是密尔的观点。               
&#8195;预防中年危机第一定律：你必须关心自己之外的事物。               
&#8195;杰基·罗宾森（Jackie Robinson）的名言“生命唯一的重要意义在于对他人的影响”               
#### &#8195;想想奥登（W.H.Auden）那句嘲弄：“诗人能接受每一种自负，唯独忍受不了社工的那种：‘我们来到这个世界是为了帮助别人；至于别人来到这个世界是为了什么，我不知道。’”               
&#8195;华兹华斯的诗歌之所以成为医治我心灵状态的良药，是因为他的诗歌不仅叙述外在的美景，还有动人美景下蕴藏着的情感以及受其感染的思想。               
#### &#8195;幸福依赖闲暇；因为我们的奔忙是为了拥有闲暇，就像发动战争是为了得到和平生活。               
&#8195;劳作、忧虑、艰辛和麻烦的确是几乎每个人的生活命运。可是，如果每个欲望一诞生就得偿所愿，人又该如何填满自己的生活，如何消磨时间？               
&#8195;造成危机的不是世俗价值的缺席，而是完成必要工作的折磨。               
&#8195;预防中年危机的第二定律：在你的工作、人际关系和闲暇时光中，具有存在主义价值的活动应当占有一席之地。               
&#8195;我不认同亚里士多德。当生活的需求非常迫切，紧急到不能忽视的时候，终日执迷于沉思、读华兹华斯或打高尔夫就大错特错了。凡胎还是要想凡胎的事。             
&#8195;你想听那场讲座的渴望无法在生日聚会上得到满足，它产生的不满足感会一直萦绕在你心头。               
&#8195;约翰·斯图亚特·密尔有一句著名的误引：“如果快乐不分多少，图钉游戏和诗一样好。”               
&#8195;根据边沁的学说，享乐是人生的首要目的。               
#### &#8195;世上有太多值得期待、值得关注、值得为之努力奋斗的美好事物，不胜枚举；人生也有丰富多元的价值。除非你对大多数有价值的事物采取无视态度，或者你对于事物价值的认识狭窄到病态，不然你很难不错失什么。               
#### &#8195;期望自己的人生没有任何失落，就是期望这个世界贫乏不堪，或期望自己极度地鼠目寸光，以至于对失落全无意识。               
#### &#8195;错失可以说是多彩人生的无情副作用，这点倒给人一些安慰。因为它同时是美好事物存在的反映：它们如此之多，那么令人神往，一份人生不可能囊括所有。即使永生也不能做到：你会在特定的时间做出特定的选择，走出不可更改的人生轨迹，即使一切推倒重来，当时的其他选项也会变得不再一样，你过上的也是不同的永生。结果是，错失依旧发生在你身上。               
&#8195;所以要告诉自己：尽管我可能会因遗憾而后悔，并且期望万事顺利、心想事成，但我最终并没有办法完全满足自己的欲望。失落感是真实的，必须接受它，而不是期望它远离自己。把你失去的东西当作精彩生活的公平对价，拥抱它吧！               
&#8195;我们与牙医一样，都凝视着深渊。               
#### &#8195;诺拉·艾芙隆（Nora Ephron）写的那样：“你在35岁时对自己身体怀有的一切不满，将悉数成为你在45岁时的怀念。”               
#### &#8195;他要逃离的不是他的生活，而是那种别无选择的感觉。               
&#8195;他的天才在于：解开自己作为平凡存在的绳索，只为接下来重新系上它，而绳索因为他的意志表达有了改变。               
&#8195;中年正在错失的，不只是其他的人生可能性，还包括拥有这些可能性对于当下生活的意义。               
&#8195;拥有选择具有价值，你将怀念拥有它们的滋味，这是支持怀旧的一个理由。               
#### &#8195;当我嫉妒17岁的自己时，我所真正嫉妒的并非未来丰富的可能性，而是那时的无知无畏：17岁的我还不用被迫做出选择并得知自己将失去什么。               
&#8195;有经验证据表明，当选择可能造成无法弥补的损失时，人们往往深陷于选择的挣扎中。               
&#8195;在2001年一项选车行为调查中，购买者面临汽车的各种优缺点，“研究者的结论是，在决策中面临迫不得已的权衡会令决策者不快且犹豫不决”。               
&#8195;选择的余地随着时间流逝而缩减。起初你很容易忽略这一事实，直到发现时一切都晚了。               
&#8195;我并非嫉妒他的未来，而是与我相比，他能免于悔恨。               
&#8195;如果与我和华兹华斯一样，你怀恋童年时代那种一切皆有可能的不确定性，告诉自己：你所憧憬的无异于罹患逆行性失忆症。它会导致赋予你人生意义的结构也像失忆一样消解，它具有的吸引力像失忆一样是迷惑性的。               
#### &#8195;两条主要准则：一是你无法免遭错失的困扰，除非你的世界或你对这个世界的回应极度贫乏；二是选择权的价值非常有限，不值得为它抛弃你现有的生活。             
&#8195;执着于过去是没用的，时间会磨平一切愤怒或耻辱，自欺欺人也没有任何助益。               
#### &#8195;在《悔恨：可能性一直还在》（Regret:Persistenceon Possible）一书中，珍妮特·兰德曼（Janet Landman）引用了一项1949年盖洛普测评的数据。在测评中，一组美国成年人作为样本需要指出“迄今为止人生中的最大错误”69%的受访者承认至少犯过一桩这样的错误。其中呼声最高的大概是没有继续深造，22%的受访者给出了这样的答案。10%的人说他们在婚姻上犯了错误。8%的人认为自己入错了行当。               
&#8195;你需要做到诚实却不必悔恨，需要承认过去已经是那样了，但不必让时间滚回到事情变糟前的那一刻。               
&#8195;库雷西小说中的主角杰伊也会讲同样的话：如果那时他拒绝了，他钟爱的儿子就不会来到这个世上。               
&#8195;司马贺（Herbert Simon）1956年提出的“满意度”策略称，我们往往满足于足够好的结果，而不会因为存在其他更好的结果产生烦恼。这倒是一个处理现代生活中机会爆炸的好方法。               
&#8195;为洒掉的牛奶哭泣是没有意义的，但这绝不意味着你还得为洒掉的牛奶开心。               
&#8195;康德就在尊严与价格间做了一番比较。“有价格的东西，就可以用其他等价物替代，”他写道，“相反，当某种事物超出了所有的价格，以至于没有任何等价物，它就具有尊严。”               
&#8195;艾丽斯·默多克（Iris Murdoch）笔下传达的意思：“做哲学是探索自己的性情，但同时也是揭示真理的尝试。”               
&#8195;不要被“也许原本可以”的事情困扰：“无知是福，大智若愚。”                
&#8195;西蒙娜·德·波伏娃自传的第三卷以这样一段话作结：               
&#8195;我仍能看到被狂风席卷的榛树篱笆，看到当年那些我埋入狂跳心中的诺言，那时我正站在那里，凝视着自己脚下的金矿：完整的一生等待展开。如今我谨守了所有诺言。然而，当我以不信任的目光回望当初那年轻又易轻信的女孩，我才恍惚发现自己被欺骗得有多惨。               
#### &#8195;西蒙娜·德·波伏娃在《第二性》中写道：“一个人不是生而为女人，而是变成了女人。”               
#### &#8195;米歇尔·德·蒙田在1580年写道“研治哲学就是学习如何死亡”。               
&#8195;伊壁鸠鲁赞赏的是“平心静气”（ataraxia），在朋友们安宁的陪伴下进行简单有节的沉思，以获得宁静，远离痛苦。               
&#8195;对于伊壁鸠鲁，死亡是人类存在的永久性终点：没有脱离肉体而活着的灵魂，没有来世，也没有第二次人生。               
&#8195;因为只要我们还存在，死亡就无法靠近我们；而当它终于降临，我们已不复存在。所以它既不困扰生者也不困扰死者，因为人活着的时候死亡尚不成立，而人死后死亡已不复成立。”               
&#8195;死亡状态的不幸在于，它令那些美好事物变得匮乏，直至无影无踪，而正是这些事物使人生值得一过。               
&#8195;拉基米尔·纳博科夫在《说吧，记忆》（Speak,Memory）开头把人生比作“一隙短暂的光芒，两侧皆是永恒的黑暗”。               
&#8195;不管你许诺给自己怎样的愉悦，一旦诺言实现这些愉悦就不再有了。               
&#8195;帕菲特主张，我们应该摒弃对未来的偏好，尽管很难说他给出了什么证明。他主张“时间中性”，也就是给过去和未来的经历以同等地位，               
&#8195;英国哲学家伯纳德·威廉斯（Bernard Williams）说，永生的主要威胁是无聊：苦涩、极度烦恼、失去希望—它们不会带给人恒久的福祉。                
&#8195;叔本华对欲望充满警惕，你应该不会对此感到惊奇。但他的态度出人意料地极端：不是欲望常常得不到满足，而是它们制造了一种困境，即使满足了欲望，也跳不出这困境。               
#### &#8195;假设你真得到了自己想要的，即你的欲望终于得到了满足。你本应感到高兴，可恰恰相反，你发觉此刻的自己漫无目标、情绪低落。你的追逐结束了，现在你无事可做。生活需要方向，你必须有未获满足的欲望，尚未实现的目标或计划。然而这也是个致命的问题，因为想要的东西自己尚未拥有，也是痛苦。               
&#8195;正如叔本华在《作为意志和表象的世界》中写道的：然而一切意志的基础都是需要和匮乏，因而也是痛苦。那么，从生命的本质和起源来看，切生命注定是痛苦的。               
&#8195;生命就像一只钟摆，在痛苦和无聊之间来回摆荡，而事实上这两者也正是生命的终极组成部分。               
&#8195;问问自己：我是想和另一个人在一起，还是我只是渴望新的诱惑，渴望那种终结性的震颤，它来自再度坠入爱河或把某人诱上床来。               
#### &#8195;想想引诱安娜·卡列尼娜的渥伦斯基：“他很快发觉，渴望的实现仅仅给了他预想的极乐中的沧海一粟。这实现向他挑明了一个人总会犯下的错误：以为幸福就在于得偿所愿。”               
&#8195;由于不以终结性状态为目标，非终结性活动就不会枯竭。你参与非终结性活动这一行为不会摧毁它们，不会像完成计划那样，威胁到它们自身的存在：它们不是自我消灭的。               
&#8195;把关注点从终结性活动转向它们对应的非终结性活动。一般来说，如果一项计划能赋予你人生意义，你同样有可能在做事的过程中找到意义。过程的意义不会用光耗尽，你不必留待未来就可以在当下兑现它。               
&#8195;这是叔本华的谬误所在。即使我们注定要追逐终结性的结局，就算它们是我们欲望的目标，它们也不是仅存的紧要之事；还有其他活动能给我们的人生赋予意义。               
&#8195;如果你正在做的事情中全然没有乐趣、舒适或光明，这并不必然意味着你得换一件事来做，可能换一个方式来做就够了。“怎样做”永远比“做什么”更重要。看看相对你想要达成的结果，你能否给予做事的过程更多关注。把你最充分的注意力集中到此刻呈现在你面前的事物上吧，这意味着你要完全接受现存的事实，因为你不可能对同一件事既全心全意地投入同时又加以拒斥。               
#### &#8195;在《西西弗神话》中，加缪说：“［一个人］应该想象西西弗是幸福的。”               
&#8195;要获得人生意义，光是专注当下、专注你参与的非终结性活动，还远远不够。重要的是你正在做的事情是什么，而不只是你当下正在做它。               
#### &#8195;带着正念生活，就是要感知到非终结性活动的价值，它不会因结局而枯竭，也不为未来而准备，它就在此地、在当下实现。               