---
layout: post
title: The Evolution of Desire
categories: [Books, Society]
tags: [society, marriage]
---
#### &#8195;一项针对美国夫妇的研究发现，金钱的确是最易引发冲突的诱因。72%的已婚夫妇每年至少要为金钱争吵一次，15%的夫妇每个月都要吵几次。有趣的是，这些夫妇吵的是他们的钱该怎么分，而不是他们到底一共挣了多少钱。
#### &#8195;成功的女性甚至比不太成功的女性更重视配偶的职位、社会地位和聪明才智，也渴望高大、独立和自信的配偶。也许最说明问题的是，这些女性甚至比经济状况不太好的女性更强烈地偏好赚钱多的男性。
#### &#8195;女性可能选择与一位俗话说的“穷男孩”发生短期性关系，或是通过线上约会网站或应用软件勾搭年轻的男性，但当她们打算安定下来时，她们通常会寻求一位更为年长的男性作为婚姻归宿。
#### &#8195;女性选择配偶是为了他们的经济资源，一旦结婚她们就比男人更容易抱怨资源来得不够。
#### &#8195;雌性的偏好决定了雄性竞争的许多基本规则。
#### &#8195;套用进化人类学家莎拉·赫迪的说法：“男性是女性所经营的一个漫长的育种实验品。”
#### &#8195;妻子不忠是更为普遍的离婚原因，这样的发现令人吃惊，因为男人通常更容易不忠。
#### &#8195;我们带着对真爱的信仰长大，梦想找到自己的“唯一”，我们以为只要愿意，就能缔结美满婚姻，从此幸福地生活。然而，现实很少符合我们的信仰。只要粗略地扫一眼离婚率、比例达30%到50%的婚外恋、被嫉妒怒火破坏掉的大量关系，我们的幻想就破碎了。               
#### &#8195;演化的历程中，那些未能成功获得配偶的人不会成为我们的祖先。
#### &#8195;估测一个男性的择偶价值，需要超越他现有的位置，评估他的潜在未来。               
#### &#8195;潜在配偶的价值依赖于女性选择者个体化、私人化和情境化的视角。               
#### &#8195;在关于配偶选择的国际研究所涉及的全部37种文化中，女性普遍偏好年龄比她们大的男性。在全部文化中，平均来说女性偏好比她们大三岁半左右的男性。               
#### &#8195;对相似性的寻求，同时解决了好几个适应问题：使某人在择偶市场上能够赢得的价值最大化；使双方努力合作；减少夫妇之间的冲突；避免各自追求的目标不协调带来的损失，使达到成功的可能性最大化；而且减少了在不久之后遭到抛弃或分手的风险。
#### &#8195;女性臀部的脂肪堆积使得她们的腰臀比变得比男性低很多。健康的、有繁殖能力的女性，腰臀比在0.67和0.80之间。               
#### &#8195;许多人持有一种理想主义的观点，那就是美丽的标准是任意设置的，美丽是肤浅的，不同文化对外貌的重视程度相差巨大，以及西方的标准源于媒体、父母、文化或其他社会化媒介。但是，吸引力的标准并不是任意设置的——它们反映了年轻和健康的线索，由此暗示着繁殖价值。美丽并不是肤浅的，它反映了内在的生育能力。               
#### &#8195;女性在她们首次择偶中渴求的是爱和亲切，因此，要是一名男性想要留住他的配偶，那源源不断地提供爱和亲切绝对是高度有效的手段。只要男性向配偶述说爱意，在她们需要时伸出援手，一以贯之地表达关切和爱慕之情，他们总能成功地留住配偶。               
#### &#8195;夸大型的性知觉偏误（sexual over perception bias）就是一个很好的例子，此时男性拥有的心理解读偏误让他们将误解性暗示的代价最小化。错误管理理论提供了一条令人信服的解释，来说明为什么男性在女性只是微笑、轻触他的手臂或者只是表示友好时，会错误地推断为她对他有性兴趣。               
#### &#8195;用微笑和调情来获得异性特殊待遇的女性显著多于男性，尽管她们并没真的想和这些男人发生性行为。               
#### &#8195;有些人不会自己离开，而是想方设法让他们的配偶迈出这一步。              
#### &#8195;这世界的人总是在抱怨，但事实是——没有什么事情生来就是注定的。——电影《血迷宫》中的侦探               
<!-- more -->
&#8195;我们是行走的档案库，保存着来自祖先的智慧。——海伦娜·克罗宁（Helena Cronin）               
&#8195;痛苦、背叛和失去，与通常对于爱情所抱有的浪漫观念形成强烈的对比。               
&#8195;我们带着对真爱的信仰长大，梦想找到自己的“唯一”，我们以为只要愿意，就能缔结美满婚姻，从此幸福地生活。然而，现实很少符合我们的信仰。只要粗略地扫一眼离婚率、比例达30%到50%的婚外恋、被嫉妒怒火破坏掉的大量关系，我们的幻想就破碎了。               
&#8195;拥有爱情时，我们被爱的感觉催眠；没有爱情时，我们被爱的幻想占据。               
&#8195;爱情与它的核心部分——承诺、将爱人理想化、深刻的共情和压倒一切的激情，是人类经验中不可避免的一部分，任何人概莫能外。               
&#8195;进化出具有遗传收益而非生存收益的特征，就是性选择。               
&#8195;在追求性伴侣的无情竞争中，男性和女性诋毁他们的竞争对手，欺骗异性，甚至背叛他们自己的配偶。               
&#8195;演化的历程中，那些未能成功获得配偶的人不会成为我们的祖先。               
&#8195;许多其他的物种也进化出了对配偶的偏好。非洲村落里的织巢鸟提供了一个生动的例证。当雄性织巢鸟发现一只雌性正在附近时，它会把自己倒挂起来，并且兴奋地拍着翅膀，来展示它刚建好的巢。               
&#8195;如果雄鸟通过了雌鸟的初步视觉审查，雌鸟就会飞到鸟巢跟前，钻进去检查鸟巢的材料，这里戳戳、那里拽拽，大概持续10分钟之久。在它检查鸟巢时，雄鸟会在一旁为它唱歌。在这个过程中，雌鸟一旦认为这个巢达不到它的标准，就会马上离开，接着去考察其他雄鸟的巢。               
&#8195;女性就像织巢鸟，偏好能够提供合意的“巢”的男性。               
&#8195;女性进化出对有意愿、有能力承诺的男性的偏好，就像织巢鸟进化出对拥有像样的巢的配偶的偏好一样。               
&#8195;人类择偶中一个极为重要的决定，是他们要寻求一个短期配偶还是一个长期伴侣，对于短期配偶他们只投入很少，而对于长期伴侣则投入很多。               
&#8195;雌性通过选择体型更大、更强壮的胜利者，也将决定体型和搏斗能力的基因传递给它们的儿子。较小的、较弱的、较胆怯的雄性根本找不到配偶。它们走到了演化的尽头。由于5%的雄性垄断了85%的雌性，选择压力直到今天仍然很严酷。               
&#8195;雌性的偏好决定了雄性竞争的许多基本规则。               
&#8195;在人类择偶体系中，女性之间的竞争，尽管一般不如男性之间的竞争那么张扬和激烈，但也处处可见。               
&#8195;作家门肯指出：“当女性互相亲吻问候时，总会让人想起职业拳击赛选手之间的握手。”               
&#8195;已婚的女性抱怨她们的丈夫态度傲慢、压抑情感和不可信赖。已婚的男性抱怨他们的妻子情绪多变、过分依赖和性抑制（sexually with holding）。两性都抱怨不忠，小到轻微的调情，大到严重的外遇。               
&#8195;大部分科学家认同这一发现——大约96%到97%的男性和98%到99%的女性的首要性取向是异性恋。               
&#8195;很多双生子研究显示，性取向在一定程度上可以遗传，这表明同性恋是有部分遗传基础的。               
&#8195;很多其他研究毫无疑问地表明，男同性恋者的繁殖率绝对低于男异性恋者。               
&#8195;女性似乎更容易更换性取向，这也证明了她们的性取向更具可变性。有趣的是，在女子大学发现了“LUG现象”——“毕业之前做女同性恋”（Lesbian Until Graduation）。               
&#8195;当女性过剩时，就像在巴拉圭的阿赫族印第安人（Ache Indians）一样，男性不情愿只忠于一个女性，而偏好寻求多个随意的性关系。当男性过剩时，比如在委内瑞拉的希维（Hiwi）部落中，一夫一妻制得到采用，而且离婚率直线下降。                    
&#8195;在非同寻常的程度上，作为两性投资方——女性的偏好潜在地决定了物种演化的方向，因为女性是决定自己何时性交、性交频率和与谁性交的最终裁断者。——莎拉·赫迪（Sarah Hrdy）               
&#8195;一名女性在她一生中至多只能繁殖几次。相反，一名男性最多能繁殖的次数，取决于他能与多少性成熟的女性发生性关系。女性的繁殖资源相对更加珍贵。               
&#8195;珍贵资源的掌握者，不会将资源轻易给予他人，也不会不加选择地送出。               
&#8195;估测一个男性的择偶价值，需要超越他现有的位置，评估他的潜在未来。               
&#8195;潜在配偶的价值依赖于女性选择者个体化、私人化和情境化的视角。               
&#8195;女性需要线索来指示男性拥有资源的情况。这些线索可能是间接的，比如一个男性的人格特征暗示他向社会上层流动的可能性。这些线索也可能是身体上的，比如一个男性的运动能力或健康状况。这些线索还可能包括名声方面的信息，比如一个男性在同辈人中获得的尊重。然而，经济资源提供了最直接的线索。               
&#8195;女性对配偶的良好经济前景的重视程度，大体上仍然是男性重视程度的两倍。               
&#8195;女性渴望在社会上占据着较高位置的男性，因为社会地位是资源控制的一个普遍线索。               
&#8195;女性认为，缺乏教育对于一位潜在的丈夫来说是高度不合意的。               
&#8195;女性避开那些轻易受其他男性支配的男人，以及那些未能赢得群体尊重的男人。               
&#8195;在关于配偶选择的国际研究所涉及的全部37种文化中，女性普遍偏好年龄比她们大的男性。在全部文化中，平均来说女性偏好比她们大三岁半左右的男性。
&#8195;女性将缺少抱负视为极度不可取的，而男性将妻子缺少抱负视为既非合意也非不合意的。如果一个男性丢了工作、缺少职业目标，或者表现出懒惰的个性，女性很可能结束与这个男性的长期关系。               
&#8195;女性青睐人品可靠和情绪稳定的配偶，以避免招致上述这些代价，并享受配偶对她们持续不断的供给所带来的好处。               
&#8195;配偶和谐共处还需要另一些关键特征，这就是与某人自身的特殊个性最为契合，也就是与其个性最为近似的特征。一对夫妇之间如果政治立场、宗教观念、道德观念、爱好和兴趣甚至个性存在差异，都会带来争吵和矛盾。               
&#8195;人们倾向于与自己接触密切的人结婚，而接触密切的人很可能与自己很相似。               
&#8195;对相似性的寻求，同时解决了好几个适应问题：使某人在择偶市场上能够赢得的价值最大化；使双方努力合作；减少夫妇之间的冲突；避免各自追求的目标不协调带来的损失，使达到成功的可能性最大化；而且减少了在不久之后遭到抛弃或分手的风险。               
&#8195;表达承诺的行为在女性和男性的评价中都占居首位，被视为爱情最重要的部分。这些行为包括：放弃与其他人的浪漫关系，谈论婚姻，表达与对方有孩子的渴望。一个男子有这些爱的举动，标志着他愿意将资源提供给这个女人和她的孩子。               
&#8195;所有这些爱的行为，标志着对某一个人做出性的、经济的、情感的和基因资源的承诺。               
&#8195;善意是一种持久的人格特征，拥有多种成分，但其核心是对资源的承诺。这种特征标志着对孩子的仁慈、愿意将配偶的需求放在自我需求之前，以及愿意投入精力和努力达成配偶的目标，而不是排他地、自私地只顾个人目标。换句话说，善意标志着一位潜在配偶无私地将精力和资源投入给伴侣的可能性和意愿。               
&#8195;成功的女性甚至比不太成功的女性更重视配偶的职位、社会地位和聪明才智，也渴望高大、独立和自信的配偶。也许最说明问题的是，这些女性甚至比经济状况不太好的女性更强烈地偏好赚钱多的男性。               
&#8195;套用进化人类学家莎拉·赫迪的说法：“男性是女性所经营的一个漫长的育种实验品。”               
&#8195;对于随意的性伴侣而言，这些品质的重要性就不那么大了。相反，女性会强调外貌吸引力、对其他女性的吸引力和强烈的男子气概。               
&#8195;女性自身的吸引力影响着她们的欲望。               
&#8195;女性受金钱本身的影响可能要小于那些能带来资源的品质，比如抱负、动力、地位、智力、情绪稳定和成熟的年龄。女性会仔细审视这些个人品质，因为它们揭示了男性的潜力。                     
&#8195;美丽来自观看者的进化适应。——唐纳德·西蒙斯（Donald Symons）《男性想要什么？》（“What Do Men Want”）               
&#8195;男性从对一位女性的持续承诺中获益的另一种方式是，增加他成为她所生孩子的父亲的概率——提高他的父权确定性。通过长期的承诺，男性获得了反复的、排他的性接触，这种亲密接触使他们能够抵御潜在的配偶偷窃者。没有承诺，就难以获得反复的性接触，父权也更加不确定。               
&#8195;男性祖先进化出某些机制，能够察觉女性潜在生育价值的线索，其中两个明显可观察到的线索就是年轻和健康。               
&#8195;20多岁以后，女性的生育能力就随着年龄增长而稳步下降，这是关于生育的事实。到40岁时，一个女性的生育能力已经很低，到50岁时就接近零了。女性的生育能力被压缩在她们生命的一个片段中。               
&#8195;看一下来自个人征婚广告的统计数据。男性的年龄对他的偏好有极大的影响：30多岁的男性偏好大约年轻5岁的女性，而40多岁的男性偏好年轻10岁到20岁的女性。               
&#8195;美国的新郎在第一次婚姻中比他们的新娘大约年长3岁，第二次婚姻中年长5岁，而在第三次婚姻中达到8岁。               
&#8195;女性身体魅力的标准因文化不同而在某些维度上有所差异：有的文化以身材丰满为美，有的却以苗条为美；有的文化以较浅的肤色为美，有的却以较深的肤色为美。               
&#8195;在青春期前，男孩和女孩具有相似的脂肪分布。然而，青春期时发生了巨大的变化。男孩的臀部和大腿部位的脂肪减少，而青春期女孩由于雌激素的分泌，躯体下半部——主要在臀部和大腿上部开始沉积脂肪。               
&#8195;女性臀部的脂肪堆积使得她们的腰臀比变得比男性低很多。健康的、有繁殖能力的女性，腰臀比在0.67和0.80之间。               
&#8195;现在有充足的证据表明，腰臀比是女性繁殖状况的准确指标。腰臀比较低的女性显示出较早的青春期内分泌活动。拥有较高腰臀比的已婚女性，更难以怀孕；而那些怀上孕的人，怀孕的年龄要比腰臀比低的女性靠后一些。腰臀比也是长期健康状况的一个准确的指标。糖尿病、高血压、心脏病、卒中和胆囊紊乱等疾病都与脂肪的分布有关，并由这个比例反映出来。               
&#8195;与女性相比，男性获得一个外表有魅力的配偶更能提升自己的地位。无论在哪个国家或地区，与女性相比，男性拥有一位不漂亮的配偶，都会对其地位造成较大的损害。               
&#8195;观看了迷人女子照片的男性，之后会认为自己对现任伴侣的承诺更低，对现任伴侣更不满意、更不认真，而且认为与现任伴侣的亲密程度更低。               
&#8195;另一项研究也得到了类似的结果，该研究让男性观看容貌迷人的裸女杂志插页——这些男性认为他们的伴侣对他们的吸引力下降了。               
&#8195;观看这样的形象会造成一定的后果，男性会变得对他们的配偶更不满意，而且对配偶的承诺降低。这些形象也会对女性造成潜在的伤害，因为它们在女性中间造成了一种螺旋式的、不健康的竞争，以展现她们每天看到的女性形象——这些形象可能是男性想要的，但实际上比大多数男性认为有吸引力的形象要瘦得多。               
&#8195;女性不同的经济独立程度、丈夫提供的不同收益，还有获得丈夫的竞争的不同激烈程度，都会导致关键的文化差异。在女性从婚姻中获益较多、为了获得丈夫而激烈竞争的地方，女性会竞相显示自己的贞节，导致婚前性行为的平均数量下降。               
&#8195;许多人持有一种理想主义的观点，那就是美丽的标准是任意设置的，美丽是肤浅的，不同文化对外貌的重视程度相差巨大，以及西方的标准源于媒体、父母、文化或其他社会化媒介。但是，吸引力的标准并不是任意设置的——它们反映了年轻和健康的线索，由此暗示着繁殖价值。美丽并不是肤浅的，它反映了内在的生育能力。                  
&#8195;法国女性遇到性请求时，只有3%会同意与这位提议的陌生人发生性关系，前提是对方非常有吸引力，如果他相貌一般，那比例降为0。               
&#8195;83%的法国男性同意与漂亮女性发生性关系，60%的男性同意与相貌一般的女性发生性关系。               
&#8195;如果夫妻们100%的时间都在一起，男性每次的射精量只包含3.89亿个精子。但是，当夫妻们只有5%的时间在一起时，男性每次的射精量包含7.12亿个精子，大约是前者的两倍。               
&#8195;平均来说，在射精后半小时内，女性会排出大约35%的精子。但是，如果该女性达到性高潮，她能保留70%的精子，仅排出30%。如果女性未达到性高潮，她们会排出更多精子。               
&#8195;女性性高潮的功能是将精子从阴道吸到宫颈管和子宫，增加怀孕的可能性。               
&#8195;金赛发现，女性与情人发生关系时达到性高潮的次数几乎是与丈夫一起时的两倍。               
&#8195;与长期配偶偏好相比，寻求暂时性伴侣的男性不喜欢一本正经、保守或性欲低的女性。与他们的长期配偶偏好相反，男性看重潜在的短期性伴侣的性经验。               
&#8195;莫顿·亨特对982个男性和1044个女性的调查，显示男性婚外恋的发生率是41%，而女性是18%。               
&#8195;通过对阴茎膨胀的生理测量和对性唤起的自我报告，研究人员发现，男性在反复观看相同的色情图片时，每次观看时的性唤起都会逐渐减弱。在同一时期，男性在看到不同女性的色情图片后，会不断地重新唤起性欲。               
&#8195;金赛总结得最好：“虽然看上去不存在问题，但是如果缺乏社会约束，人类男性在其整个一生中对性伴侣的选择将是淫乱的。……人类女性对于拥有多位伴侣则兴趣小得多。”               
&#8195;日本、英国和美国的研究显示，男性的性幻想次数大约是女性的两倍。               
&#8195;男性更容易后悔的是，他们勾搭的女性想要一段更认真的关系。男性更多地表示，他们理想的勾搭结果是在未来有更多的勾搭。女性更多地表示，她们理想的结果是一段浪漫的关系。               
&#8195;卖淫几乎发生在每一个社会。在美国，活跃的妓女数量估计在100万，尽管卖淫仅在内华达州的部分郡县是合法的。               
&#8195;从短期性关系中获得经济资源的收益，在极端的案例比如卖淫中得到最彻底的展现。从跨文化的视角来看，许多女性正是出于经济必需，又缺少合适的婚姻机会，才成为妓女。               
&#8195;有些女性说她们变成妓女是为了避免结婚后要做苦差事。例如，新加坡的马来女性之所以成为妓女，是为了避免妻子的繁重工作，包括收集柴火和洗熨衣物。               
&#8195;性生活不和谐的夫妻，离婚的可能性更大，也更有可能发生通奸。               
&#8195;在性学研究者塞缪尔·贾纳斯（Samuel Janus）和辛西娅·贾纳斯（Cynthia Janus）询问过的男性和女性中，有29%的人声称性问题是他们离婚的主要原因，这也是最常被提到的原因。               
&#8195;生物学家罗宾·贝克（Robin Baker）和马克·贝利斯（Mark Bellis）发现，女性通常与地位比自己丈夫高的男性发生婚外情。               
&#8195;父母离异的女性比家庭完整的女性更倾向于乱交。               
&#8195;父亲的缺位可能会让女孩断定，男性并不是可靠的投资者，从而追求一种从多个男人那里获得好处的短期性策略，而不是试图获得一个男人的持续投资。              
&#8195;因为女性祖先渴望男性拥有较高地位，男性便进化出了获得地位、炫耀地位的动机。因为男性祖先渴望潜在伴侣年轻和健康，女性便进化出了显示年轻、健康的动机。因此，在吸引配偶的竞争中，个体需要在异性最热切渴求的特征上击败竞争者。               
&#8195;与婚姻领域相比，女性在短期关系中显得更有控制力。               
&#8195;吸引长期或短期配偶都需要进行炫耀（display）。就像织巢鸟炫耀自己的巢、蝎蛉炫耀自己的结婚礼物一样，男性和女性在择偶市场上都必须宣传他们的资产。因为男性和女性的欲望不同，所以他们炫耀的品质也必然不同。               
&#8195;男性常用的技巧之一就是炫耀有形资源：炫耀自己有极高的赚钱潜力，一掷千金，驾驶昂贵的汽车，告诉女性自己在工作中有多么重要，以及巧妙地展示他们的成就。另一种男性常用的技巧是通过误导女性，例如他们的职业前景，或者夸大他们在工作中的声望，来欺骗女性他们拥有的资源。               
&#8195;男性向女性提供资源，这是吸引她们的主要方法。               
&#8195;男性也会诋毁自己的竞争对手所拥有的资源。典型的诋毁行为包括：散布关于竞争对手的虚假谣言，取笑竞争对手的容貌，嘲笑竞争对手的成就，以及告诉别人竞争对手患有性传播疾病。               
&#8195;女性几乎很少去贬低她们的竞争对手的资源；即使她们这样做，这一策略也不如男性运用时那样有效。               
&#8195;慷慨给予资源无论对于随意还是承诺的配偶吸引都是至关重要的。例如，给女服务员一大笔小费，不仅表明自己拥有财富，还表明愿意分享它的关键意愿。               
&#8195;少女赞美诗篇，却被贵重的礼物所吸引。任何一个不识字的蠢人都能通过展示财富来抓住她们的目光。当下的确是黄金时代：黄金可以买到荣誉，黄金可以获取爱情。”               
&#8195;承诺的一个强烈信号是男性在求爱时的坚持。它可以是花很多时间与某位女性在一起，经常看到她，在很长一段时期和她约会，经常和她通电话，以及经常发短信或电子邮件给她。这些策略在追求长期伴侣时非常有效。               
&#8195;求爱过程中坚持不懈的有效性，在一位新婚女士讲述的故事中得到很好的阐明：“起初，我对约翰一点也不感兴趣，我觉得他很无趣，所以一次又一次地拒绝他。但他不断地给我打电话，在我工作的地方出现，故意安排与我邂逅。后来我同意和他一起出去玩，只是为了让他不要再烦我了。但一件事情又引发了另一件。六个月后，我们结婚了。”               
&#8195;展示诚实是男性获得长久伴侣的有力手段。               
&#8195;男性的自信是其拥有地位和资源的信号。例如，在新婚夫妇中，自信程度高的男性比自信程度低的男性挣的钱要多得多。自信有助于成功寻找到性伴侣。               
&#8195;通常来说，作为潜在窃偶者，假装不具有威胁性——例如，假装自己是这个男人的朋友，或者假装已经对另一个女人有了承诺——更加常见。               
&#8195;女性的吸引策略也取决于男性的偏好。女性会通过发出身体和行为信号，暗示年轻和身体魅力，由此使自己看上去具有繁殖价值，从而在吸引异性的努力中取得成功。不具备这些品质的女性将失去竞争优势。               
&#8195;投注大量精力来改善外表的男性会损害他们的竞争机会；人们有时推断他们是自恋狂或是在自我陶醉。               
&#8195;她们会使用一些欺骗手段来巧妙改变自己的外表。她们会佩戴人造指甲让她们的双手看起来更修长；穿高跟鞋来突出腿的长度、臀部的挺翘和小腿的形状；穿深色和直条纹的衣服以显得更苗条；喷上古铜色喷雾，让自己看起来阳光健康；收腹或束腰，以提高腰臀比；穿塑身服饰，让自己看起来苗条结实；穿有衬垫的文胸让自己看起来更性感；突出自己的头发以显得更年轻。               
&#8195;女性不仅努力改善她们自己的外表，她们也会贬低其他女性的外表。在诋毁研究中，女性说她们的竞争对手身材肥胖、相貌丑陋、姿色平庸，长着“大粗腿”，而且一点身段也没有。               
&#8195;女性贬低其他女性的外貌，不仅在自己渴望得到的男性面前，在她们社交圈中的其他女性面前，也直接当着她们的竞争对手本人的面。               
&#8195;广告确实损害了女性。女性被改造过、PS过的图片狂轰滥炸，这些图片描绘了大多数女性不可能获得的理想。这一切放大了女性对外貌的关注，同时也使一些对于男性的欲望来说同样关键的内在个人品质受到忽视，比如才智、个性、社交技巧和同情心。               
&#8195;化妆品产业充分利用了女性进化出来的对容貌的关注，然后通过大量看上去毫无缺陷、实际上被过度PS过的世界级模特来提升女性渴望的魅力标准，增加女性的不安全感。这一欺骗手段让其他女性的外观变得更加美丽，包括她们的竞争对手，却可能降低女性的自尊。               
&#8195;今天的所有女性都是独一无二的，都是从500万年性选择的美丽竞争之中脱颖而出的优胜者。               
&#8195;每一位男性祖先都有足够的吸引力来赢得一位女性为他生育子女。当我们面对择偶游戏的重重困难时，值得记住的是，我们每个人都是一个演化成功的故事。               
&#8195;约翰·巴思的《烟草代理商》中展示了女性对其他女性吐露的种种恶言。一个英国女人在与一个法国女人对抗时，使用以下标签来中伤对手的人品：荡妇、妓女、母猪、老鸨、柴火妞、杯子、垫背、橱窗女郎、江湖丫头、破鞋、娇气鬼、上夜班的、短脚跟、皱屁股、舵手、骗子、浪女、淫妇、骚货、长舌妇、臭虫、失贞者、情妇、贱女人、尿托盘、野樱桃、花柳病盒子、贱妇、哄骗佬、肚皮情人、堕落的娼妓、玩物、咸熏肉、讨厌鬼、卖淫者、野丫头、洗管器、热罐子、弯背者、出租件、展翼鹰、香肠研磨机、角落女郎、眨眼骗子、胡桃钳、勾栏娼妓、煮肉锅、暖床者、轻佻女以及撞桩者。               
&#8195;法国女人则使用同等数量的法语词汇来回敬她，包括屁股、共鸣器、小鸡、磨坊女郎、娼妓、荡妇、淫妇、整流管、野姑娘、妓女、骆驼和沼泽地。               
&#8195;女性装作对喜欢的人不感兴趣或是表现得难以追求，被认为比男性更有效。此外，女性展示腼腆的策略在长期择偶的情境中比短期情境中更有效。               
&#8195;梅·韦斯特曾经这样说：“你的聪慧在他人不知道时才是你的财富。”               
&#8195;女性有时会表现得顺从、无助甚至愚蠢来吸引短期配偶。女性报告说她们曾经装作无助，让男性来控制交谈，表现得迟钝和“糊涂”并且装作温顺。               
&#8195;展示性可获得是女性用来吸引男性进入短期关系的最有效的方式。但是，因为男性不喜欢长期伴侣的乱交信号，所以女性运用在短期关系中收效颇佳的策略，在女性寻求承诺配偶时常常起到相反效果。                   
&#8195;当两个人初堕爱河时，他们的心中爱火正燃，激情奔放。一段时间之后……他们依然爱着对方，但却是以另外一种方式——温情款款且互相信赖。——玛乔丽·肖斯塔克（Marjorie Shostak）               
&#8195;戴维·施密特和我发现，60%的男性和53%的女性承认，他们曾经试图勾引他人的配偶并展开一段有承诺的恋情。尽管这种努力一半以上都失败了，但仍然有接近一半成功了。               
&#8195;钻空子（temporal invasion），这项策略有以下表现：更改自己的时间表，这样自己陪伴偷窃对象的时间就多于该对象的现有伴侣，或是在偷窃对象现有伴侣工作或出城的时候造访。               
&#8195;制造隔阂（driving a wedge）——让自己慢慢介入偷窃对象现有的恋情，积极主动地促成分手。               
&#8195;男性认为配偶与第三者的性关系是嫉妒的首因，而次因是配偶拿自己和竞争者做比较。               
&#8195;女性表示伴侣花时间在其他女性身上、与女性竞争者交谈或亲吻会引发她们的嫉妒。               
&#8195;女性的嫉妒，简而言之，就是担心配偶的资源转向其他女性；而男性的嫉妒主要来自配偶性关注的转移。               
&#8195;进化心理学家巴里·库勒分析了在实际发生背叛之后自发的嫉妒质问。他发现男性比女性更想知道“你是不是和他做爱了？”，而女性比男性更想知道“你爱她吗？”。               
&#8195;女性在她们首次择偶中渴求的是爱和亲切，因此，要是一名男性想要留住他的配偶，那源源不断地提供爱和亲切绝对是高度有效的手段。只要男性向配偶述说爱意，在她们需要时伸出援手，一以贯之地表达关切和爱慕之情，他们总能成功地留住配偶。               
&#8195;能否表达自己的诚意直接关系到恋爱关系的维持以及经历“五年之痒”后婚姻的维系。如果丈夫没能表达自己的爱意和承诺，他们的妻子会比那些享受着爱与呵护的女性更想要离婚。               
&#8195;女性还看重经济和物质资源，所以源源不断地提供这些资源也可以有效地帮助男性留住配偶。               
&#8195;女性会用尽浑身解数吸引伴侣：化妆美容让自己看起来很漂亮，穿衣打扮来维持伴侣的兴致，举止性感以转移伴侣对其他女性的注意力。不仅仅是新婚的女性，就连结婚五年的女性也会通过改善外表来留住配偶，这说明不断满足男性的择偶欲望就是长相厮守的关键。               
&#8195;女性承认她们激发配偶的嫉妒情绪是为了让两人关系更亲密，检验他们的爱情是否禁得起考验，看看伴侣是否还在乎她们，激发他们的占有欲。               
&#8195;女性把激发嫉妒当作手段去试探男性做出的承诺，并且刺激承诺的提升。               
&#8195;在对加拿大受虐妇女的研究中，55%的女性报告说嫉妒是丈夫对她们施暴的原因之一；有一半的女性都认为嫉妒就是动机，是她们的性背叛导致了丈夫的暴力。               
&#8195;非洲还流行一种阴部扣锁法（infibulation），就是缝合女性的阴唇。据统计，今天在北非和中非的23个国家或地区中，有2亿妇女因为遭受阴部扣锁而导致生殖器残疾。               
&#8195;婚后，这些女性的阴部必须被切开才能行房。要是丈夫离家一段时间，那她就必须再进行这样的手术。               
&#8195;大多数冲突是要付出代价的。冲突更多情况下是两人性策略相悖而产生的不良后果。               
&#8195;女性的手段大部分是为了服务于她们的长期性策略，所以她们总是在给予男性性接触之前，想方设法地先获得他们的投资或者投资的暗示。这样看来，最令女性垂涎的恰恰就是男性谨慎守护的投资。而男性所追求的性接触也正是女性最为珍视的。               
&#8195;夸大型的性知觉偏误（sexual over perception bias）就是一个很好的例子，此时男性拥有的心理解读偏误让他们将误解性暗示的代价最小化。错误管理理论提供了一条令人信服的解释，来说明为什么男性在女性只是微笑、轻触他的手臂或者只是表示友好时，会错误地推断为她对他有性兴趣。               
&#8195;用微笑和调情来获得异性特殊待遇的女性显著多于男性，尽管她们并没真的想和这些男人发生性行为。               
&#8195;女性有时会为了自己的目的利用男性的夸大型性知觉偏误。               
&#8195;男性对女性的性兴趣的误解，加之女性有意利用这种心理机制，就形成了一种潜在的不稳定组合。这些性策略导致了性亲密程度的冲突：女性觉得男性在性方面太过强求，而男性觉得这正是女人想要的。               
&#8195;女性有时会幻想被富有帅气的男人强暴，有时强暴的情节还会出现在浪漫小说之中，但这并不表示女性喜欢强迫或被动的性行为。               
&#8195;女性通过性抑制提高了性行为的价值，使其成为稀缺资源。而稀缺又提高了男性愿意为她们付出的代价。               
&#8195;性抑制的另一种功效是：在男性评价女性作为配偶的价值时，女性能够操纵他们的评价。因为男性一般认为与高赞许性的女性进行性接触的机会较少，女性就可以用性抑制来左右男性对自己赞许性的评价。               
&#8195;最终，性抑制会让男性觉得这名女性适合做长期配偶而不是暂时性的。刚开始就允许性接触，会让男性把这名女性当成随意的性伴侣。               
&#8195;女性很讨厌男性不表露自己的情感。女性对男性抱怨最多的就是他们总是吝啬自己的情感。比如在新婚夫妇中，45%的女性抱怨说她们的配偶不表露自己的真实情感，而只有24%的男性会这么抱怨。               
&#8195;信息的缺乏让女性很痛苦，所以她们抓住所有能接触到的线索来探求男性的真实想法。大学女生报告说，她们会花时间与朋友回想和分析与约会对象的对话及行动，力图发现对方的“真实”想法、意图、情感和动机，这么做的大学女生远远多于大学男生。承诺冲突发生在女性对男性情感压抑的抱怨中。               
&#8195;从新婚到婚后第四年，女性对忽视和失信的抱怨会逐渐增多。大约有41%的新婚女性和45%的结婚四年的女性，抱怨说伴侣没有花足够的时间陪伴她们。而相对应的男性的统计数字只有4%和12%。                
&#8195;女性更多抱怨配偶没有把他们赚到的钱用在自己身上，尤其强调他们没给自己买礼物。                
&#8195;在人类的求爱期，如果女性被潜在配偶的资源和承诺所欺骗，她们所要背负的代价要更沉重。               
&#8195;暴力的方式有很多。一种是心理虐待，这会让妻子觉得自己在这段恋情中没有价值，让她降低对自身赞许性的评价，觉得能留住丈夫已经很幸运了，如果她真的出轨，那么自己在择偶市场上的前景会很悲观。               
&#8195;心理虐待的功能性策略有两种，分别是傲慢和贬低。傲慢有两种形式。第一，男性更关注自己的意见，这仅仅因为他们是男性。第二，男性觉得配偶很傻、低人一等。               
&#8195;阴茎-阴道强奸导致繁殖年龄妇女的怀孕率非常高——6.42%——而每次双方自愿的性交的怀孕率仅为3.1%。               
&#8195;比起熟人，女性更害怕被陌生人强奸。尽管存在这种差异，但事实上陌生人强奸很少发生，只占所有强奸案件的10%到20%，更加普遍的是熟人强奸，约占80%到90%。                   
&#8195;女人结婚时相信她们的丈夫会改变，男人结婚时相信他们的妻子永远不会变：他们都错了。——佚名               
&#8195;这三种最重要的情况会导致祖先们离开长期配偶：现在的配偶变得不再迷人，比如能力和资源下降，或是没能提供在最初选择时所承诺的与繁殖相关的资源；人们经过资源和声誉的提升，接触到先前无法企及的择偶机会；引人注目的替代者变得可以接近。               
&#8195;配偶关系是否幸福部分取决于现有配偶和周围潜在配偶价值的差异。人们会评估自己的配偶有多少竞争力，如果发现配偶相形见绌就会感到不快。决定留住或是甩掉配偶，取决于这些计算的结果，而这些计算很可能是无意识中进行的。               
&#8195;人们一般需要一个冠冕堂皇的理由来离开长期配偶，这个理由可以帮助他们向亲朋好友解释，也能给自己一个交代。同时这个理由还能帮助他们维持社会声誉，或者至少把损害降到最小。               
&#8195;有些人不会自己离开，而是想方设法让他们的配偶迈出这一步。               
&#8195;处于离婚原因列表顶端的两个事件——不忠和不育与繁殖高度相关。               
&#8195;女性的不忠是男性未能获得她的繁殖能力的有力标志。而男性的不忠则是女性不能再利用他的资源的有力标志。               
&#8195;通奸是婚姻破裂的最普遍的原因，它存在于88个社会中。                
&#8195;如果说女性用性来换取爱，而男性用爱来换取性，那么剥夺男性的性权利可能的确是让男性收回爱并离开的可靠手段。               
&#8195;在全世界范围内，男性不能提供资源都是离婚的诱因。               
&#8195;在当代美国，要是女性比丈夫的收入高，她们很可能会离开丈夫。一项研究发现，那些妻子收入高的美国夫妇的离婚率，比丈夫收入高的夫妇的离婚率高50%。               
&#8195;俗话说“地狱之焰不及被拒女人之怒火”，这对男人同样适用。               
&#8195;男性更倾向于使用某些出格的策略来复仇，比如尾随或者在报复网站上张贴前任的裸照。                   
&#8195;这世界的人总是在抱怨，但事实是——没有什么事情生来就是注定的。——电影《血迷宫》中的侦探               
&#8195;如果妻子不到19岁，平均每月大约会有11次到12次性交。到30岁时，这个数字下降到每月9次，到42岁时是每月6次，可以说当已婚女性年龄翻一番时，她们的性交频率会减少一半。在50岁之后，夫妇间的性交频率下降到平均每周一次。               
&#8195;孩子的降生严重影响了性交的频率。               
&#8195;随着妻子老去，男性守卫配偶的努力程度也会降低。               
&#8195;女性的生育力在25岁左右时达到顶峰，而在接近50岁时会下降至零。               
&#8195;大多数女性不愿意屈就低教育程度、低智商、不如自己事业成功的男性。而男性恰恰不那么在意这些方面，不论好坏，他们优先考虑的都是其他进化标准，比如年轻和外表。这种性别失衡起于大学受教育群体，而对于高成就的女性来说，它会变得更严重。她们只能被迫在有限的受教育男性的池子里挑选，不仅要和众多受教育的对手竞争，还要和那些没受过什么教育但是男人们觉得很有魅力的女人竞争。好在受教育的女性和男性结婚后，会拥有更幸福、稳定、富足的生活。               
&#8195;女性的青春期比男性早两年开始，但是她们却比男人早二三十年失去繁殖能力。               
&#8195;当两性走向衰老时，他们都不再把配偶的外表看得那么重了，他们更重视的是那些持久的品质，比如可靠或是性格讨人喜欢，这些品质对长期择偶成功非常重要。                 
&#8195;就像我们无法让胡须不再生长，也不能让乳房停止发育一样。只有当我们不再否认并且直面两性不同的欲求之时，男性和女性之间的和谐才能实现。               
&#8195;择偶行为的文化差异可以反映出人类从所有可能的性策略中做出选择的差异，因为它们在某种程度上也以所属文化作为基础。每一个活着的人都从我们成功的祖先那里继承了这一套完整的策略语库。               
&#8195;我们欲望的多样性可能是促进和谐的最有力的工具。两个没有关系的个体，能够把他们所有的资源都汇集到一个以爱命名的结合之中，这是人类最伟大的成就。这一切发生的原因在于，每一方都为这段感情付出了很多资源，而他们的结合也会带来巨大的收益。               
