---
layout: post
title: 特拉克尔诗选
---
#### &#8195;你幽暗的歌在我心里正索取我最后的苦痛，并使我永恒，脱离形体。             
#### &#8195;一只空空的小船傍晚漂下黑色的运河。人类的废墟风化在昔日避难所的阴影里。死去的孤儿躺在花园的墙边。天使步出灰暗的房间，翅膀沾满污秽。蛆虫从他们褪色的眼睑滴落。            
#### &#8195;倾慕，紫色的欲火；渐渐死去，沉睡者早已越过黑色的阶梯坠入黑暗。               
#### &#8195;我眼睛的蓝光已在此夜熄灭。               
#### &#8195;灵魂歌唱死亡，肉体绿色的腐烂，那是树林的喧嚣，野兽迷狂的悲鸣。          
#### &#8195;白夜悄然而至，将坎坷人生的痛苦和忧患化为紫色的梦，苦难的毒钩便永远留在腐烂的肉体。              
#### &#8195;没有谁爱过他。谎言和淫乱曾在暮沉沉的房间焚毁他的头颅。              
#### &#8195;每当他躺在自己清凉的床上，就禁不住淌下难言的泪水。可是没有谁把手放上他的额头。               
#### &#8195;傍晚他喜欢穿过凋敝的墓园，或者他窥视幽幽停尸间的尸体，美丽的手上腐烂的绿斑。              
#### &#8195;空间正变成一座坟墓，尘世的生涯化为梦魇。               
#### &#8195;我们是不知去向的过客，是被狂风吹散的云彩，花儿颤抖于死亡的凛冽，等候那最后的时刻到来。               
#### &#8195;我可怜的微笑曾想拥有你，我呜咽的歌声消失在黑暗里。我的路已走到尽头。               
#### &#8195;我的知觉又完全被这一个生灵的痛苦所吸引，停驻在那里——化为一种悲痛的羞于启齿的渴望，这渴望像一个谜令我迷惘。               
#### &#8195;我把最后一朵玫瑰放在她手上，她把它带进了坟墓。               
#### &#8195;她是最妖艳的妓女。她的躯体是一个珍贵的容器，盛满欢乐，世界上找不到比它更美的。               
#### &#8195;我们要生活，不要追问。生命有许多美好的东西。             
<!-- more -->
&#8195;一丝光熄灭在我的嘴里。夜里我曾在荒原找到自己，沾满了星星的垃圾和尘埃。               
&#8195;四重奏曲终的和弦。失明的女孩震颤穿过林荫道，后来她的影子沿冷墙摸索而去，沉浸在童话和神圣的传说里。               
&#8195;一只空空的小船傍晚漂下黑色的运河。人类的废墟风化在昔日避难所的阴影里。死去的孤儿躺在花园的墙边。天使步出灰暗的房间，翅膀沾满污秽。蛆虫从他们褪色的眼睑滴落。               
&#8195;哦，死亡临近。让我们祈祷。在香烟熏黄的柔和的衾枕上恋人瘦削的肢体今夜分离。               
&#8195;我们死去的时刻，阿茨拉埃尔的影子遮蔽了一个褐色的花园。               
&#8195;口渴的时候，我们饮湖里白色的水，悲伤的童年的甜美。               
&#8195;瞎子把香烟洒入溃烂的伤口。红金色衣裳；火炬；吟唱的诗篇；少女们像毒虫缠绕主的身躯。               
&#8195;哦，贫穷，乞丐的汤，面包和香葱；树林前的茅棚里生活的梦想。               
&#8195;哦，可敬的死者的面容多么严肃。心灵却陶醉于正当的观望。               
&#8195;哦，晚风寂然止息。垂死的头颅在橄榄树的阴影里垂下。               
&#8195;星星与光的白色形象已在墙上熄灭。地毯下爬出坟墓的骸骨，山坡上朽坏的十字架的沉默，紫色的夜风里香烟的甜美。              
&#8195;敞开的窗门微微响动；山冈墓园的残景催人泪下，追忆孩提时的传说；但有时心灵豁然开朗，想起快乐的人们，暗金色的春日。               
&#8195;哦，今夜多么昏暗。一朵紫色的火焰早已在我的嘴边熄灭。寂静之中惊惧的灵魂那孤独的琴声渐渐消失。放弃吧，当醉醺醺的头颅沉入泥淖。               
&#8195;黑色猛然腾立；少女风信子般的鬈发追逐它紫色鼻翼的情欲。               
&#8195;一棵褐色的树孑孑独立；蓝色的果实早已坠落。征兆和星星悄悄沉入傍晚的池塘。               
&#8195;哦，死亡的临近。石墙里垂下黄色的头颅，孩子默默无语，当月亮凋残在那个三月。               
&#8195;我眼睛的蓝光已在此夜熄灭。               
&#8195;哦，长眠之地狱；昏暗的巷道，褐色的花园。死者的身影悄悄沉吟在蓝色的傍晚。绿色的小花翩翩环绕她，她已被自己的面孔遗弃。               
&#8195;倾慕，紫色的欲火；渐渐死去，沉睡者早已越过黑色的阶梯坠入黑暗。               
&#8195;牧人曾经在光秃秃的树林埋葬落日。渔夫用渔网打捞冰湖的月亮。               
&#8195;灵魂歌唱死亡，肉体绿色的腐烂，那是树林的喧嚣，野兽迷狂的悲鸣。               
&#8195;白夜悄然而至，将坎坷人生的痛苦和忧患化为紫色的梦，苦难的毒钩便永远留在腐烂的肉体。               
&#8195;这片沉默的悲伤；夜，满是眼泪，愤怒的天使。               
&#8195;孩子，你病态的微笑曾悄悄伴我入梦。               
&#8195;悲哀的时辰，默默注视太阳；灵魂是大地上的异物。               
&#8195;幽暗的钟声在村庄久久回荡；宁静的送葬。桃金娘默默开放在死者白色的眼睑上。               
&#8195;有时他想起他的童年，充满病患、恐怖和黑暗，想起星星园里讳莫如深的游戏，或他在暮沉沉的院子里饲养老鼠。               
&#8195;傍晚他喜欢穿过凋敝的墓园，或者他窥视幽幽停尸间的尸体，美丽的手上腐烂的绿斑。               
&#8195;每当他躺在自己清凉的床上，就禁不住淌下难言的泪水。可是没有谁把手放上他的额头。               
&#8195;没有谁爱过他。谎言和淫乱曾在暮沉沉的房间焚毁他的头颅。           
&#8195;信仰，希望！欢迎你，寂寞的墓园！               
&#8195;空间正变成一座坟墓，尘世的生涯化为梦魇。                 
&#8195;从一阵风的幻影里诞生我们漂泊形影孤单，失落于那种永恒的命运，像牺牲不知为谁而奉献。               
&#8195;我们是不知去向的过客，是被狂风吹散的云彩，花儿颤抖于死亡的凛冽，等候那最后的时刻到来。               
&#8195;让最后的痛苦在我身上完成，我不抗拒你们，黑暗的强敌。你们沿大街奔向无边的寂静，随后我们跨入最清冽的夜里。               
&#8195;我们的悲痛，我们的情欲空虚的面罩冷漠的笑声，世上万物皆随之沉沦，我们对此竟毫无意识。               
&#8195;你就是那醉人的红酒，随甜美的舞蹈我流尽鲜血，我得用花朵装饰痛苦！这大概是你最深的用意，哦，黑夜！               
&#8195;你幽暗的歌在我心里正索取我最后的苦痛，并使我永恒，脱离形体。               
&#8195;梦乡悠悠，哦，梦乡悠悠！听不见虔诚的钟声敲响，你是甜美的痛苦之母——你的宁静寥廓如死亡。               
&#8195;黑夜呀，你沉寂的门迎候着我的悲情，你瞧那可怕的创伤流尽了鲜血，苦难那醉人的金杯也已饮尽！我已准备就绪，哦，黑夜！               
&#8195;我可怜的微笑曾想拥有你，我呜咽的歌声消失在黑暗里。我的路已走到尽头。               
&#8195;你曾经躺在带刺的穹隆下，毒钩深深扎入晶莹的肉身于是灵魂更狂热地与夜结合。               
&#8195;沉默的黑暗笼罩着金色忧郁之花，决定了精神的命运。                
&#8195;鲜血悄悄流出妹妹银色的创伤，一阵暴雨落到我身上。               
&#8195;我伸出银色的手指，俯向沉默的湖水，那时我窥见我的面孔弃我而去。有白色的声音对我说：你去死吧！               
&#8195;我的知觉又完全被这一个生灵的痛苦所吸引，停驻在那里——化为一种悲痛的羞于启齿的渴望，这渴望像一个谜令我迷惘。               
&#8195;我把最后一朵玫瑰放在她手上，她把它带进了坟墓。               
&#8195;她是最妖艳的妓女。她的躯体是一个珍贵的容器，盛满欢乐，世界上找不到比它更美的。               
&#8195;人的灵魂不愿泄露自己的谜底。人一追问，它就沉默。               
&#8195;我们要生活，不要追问。生命有许多美好的东西。               
&#8195;往昔已经在某一天凝固在一朵唯一的畸形的玫瑰里。时光漫不经心地流过这玫瑰的虚空。               
&#8195;水中的百合花向他招手，就像女人僵死的小手，花儿随沉吟的风声摇曳不定，沉浸在忧郁的梦中。               
