---
layout: post
title: I Hate You, Don't Leave Me Understanding the Borderline Personality
categories: [Books, Psychology]
tags: [psychology]
---
#### &#8195;据最近的研究，破坏性极强的边缘型人格障碍在人群中的患病率约为6%。                   
#### &#8195;边缘型人格障碍者对自身有一个核心信念：自己是没有价值的。               
#### &#8195;边缘型人格障碍者总急切地让人靠近自己，之后又粗鲁唐突地怪罪对方，在难以平复的愤怒和不理智的责备中，拒人于千里之外。            
#### &#8195;总的来说，造成痛苦的不是哪件事情，是我们寄托在事情上的价值判断。换句话说，看待事情和人的方式，对感受有很大影响，而且这种方式和事情本身是不同的。               
#### &#8195;人类有权不完美，这种权利是不应该被剥夺的。               
#### &#8195;我们在说话时，所说的东西只传递了7%的态度和看法。其余的93%都是通过语调（38%）和表情（55%）来传递的。               
#### &#8195;界线可以帮助我们塑造稳定的想法和偏好，让生活更有秩序。没有界线，人们就会被他人的要求淹没，总怕“失去机会”，搞得失去方向。在这样的情况下，界线是行为的价值引导，不受他人的控制和影响。               
#### &#8195;没有界线，关系就会变得混乱、不稳定、充满敌意，彼此会封闭自己的内心，建起一道无形的墙——这些都会破坏信任。               
#### &#8195;间歇强化会让某些行为几乎无法消灭。或者也可以反过来说，间歇强化尽管只是偶尔给出正向回应，仍然是激励了某些行为。这就像是玩老虎机：偶尔会有收获，但却难以预测合适收获。                     
<!-- more -->
&#8195;据最近的研究，破坏性极强的边缘型人格障碍在人群中的患病率约为6%。                   
&#8195;边缘型人格障碍是一种严重的心理疾病，让人不由自主地将身边人或事视作绝对的好或坏；让人感到空虚，找不到自我；让人情绪极端、变化快。边缘型人格障碍者易冲动、自我厌恶、对被抛弃感到极端恐惧，这些都可能使他们无端地用言语伤人、责备他人。部分边缘型人格障碍者有自残行为，或将自杀视为结束痛苦的唯一方法。               
&#8195;对他们来说，人与事非黑即白、非好即坏，没有什么中间区域。他们如果欣赏或尊敬某人，就会将其升至一个非比寻常的标准，远超一般意义上的欣赏与尊敬。一旦他们对其感到失望，便将其从高处踢掉。他们同样以这样的严苛对待自己，犯下一个小错误便会想：我是一个无用的人。               
&#8195;边缘型人格障碍者总急切地让人靠近自己，之后又粗鲁唐突地怪罪对方，在难以平复的愤怒和不理智的责备中，拒人于千里之外。               
&#8195;边缘型人格障碍者常陷入抑郁、物质滥用、饮食失调等问题中，还饱受其他心理健康状况的困扰。边缘型人格障碍可以引起家庭暴力、过多冲突导致的离婚、工作效率下降、性瘾、赌博、自残、犯罪等等。               
&#8195;有自杀行为的年轻人中，33%有边缘型人格障碍特征。               
&#8195;接受心理健康服务的人中，接近40%有边缘型人格障碍。               
&#8195;监狱中12%的男性及28%的女性有边缘型人格障碍。               
&#8195;美国心理学会于1980年将其纳入《精神障碍诊断与统计手册》。               
&#8195;大多数人会将对某人的正面感受和负面感受相结合，找到一个中间点。然而，边缘型人格障碍者无法调和这两个方面。他们将他人拔到一个不可思议的标准上，然后又在失望中将其贬低。他们认为他人要不就对自己衷心支持，要不就是存心找茬，所以只要一瞬间就能改变看法，而没有想过人的感受是不同的。               
&#8195;边缘型人格障碍者对自身有一个核心信念：自己是没有价值的。               
&#8195;自残不是想死。自残的人只是想转移情感上的痛苦，想惩罚自己、麻木自己、缓解压力，想保持控制、表达愤怒、诉说痛苦。划伤好像会释放安多酚，安多酚是一种大脑中的化学物质，能使人感觉良好。               
&#8195;对有的人来说，死亡就像一个逃离的幻想。自残的人与这些企图自杀的人一样，他们并不是想死，而是无助急切地想要结束痛苦。               
&#8195;羞耻感是边缘型人格障碍者的标志，他们感到渺小、无能。一个时常感到羞耻的人，会认为自己无能、有缺陷、没有价值——而且并不是因为他们做错了什么事，仅仅因为自己的存在。               
&#8195;抑郁症在边缘型人格障碍者中几乎是普遍存在的，抑郁症会使边缘型人格障碍者更难治疗，尤其是抑郁症比较严重时。               
&#8195;接近1/3的物质滥用者（即滥用并重度依赖酒精或药物者）同时有边缘型人格障碍。               
&#8195;边缘型人格障碍者依赖亲密关系来满足自己对爱无止境的需求。但对自恋型人格障碍者来说，比起真正的关系，他们更需要不断地被崇拜，需要特殊对待，并确保自己的优越地位。此类障碍的一个标志是，自恋型人格障碍者的同理心(empathy)很弱，也就是说，他们很难站在他人立场上为他人着想。对自恋型人格障碍者来说，他人的作用仅仅是满足自己的需要。               
&#8195;自恋型人格障碍者夸张的表象之下，是一颗缺乏自尊、没有安全感的内心。               
&#8195;高达1/10的边缘型人格障碍者有自杀行为，这是个很痛苦的人群。               
&#8195;除了害怕被抛弃，边缘型人格障碍者对排斥也过于敏感。当什么都没发生时，他们也会焦虑地等待其出现，接着便会做出过度反应。所以说哪怕一点点怠慢（哪怕只是边缘障碍者的感觉），也会导致巨大混乱。               
&#8195;杰弗里·杨（Jeffrey Young）是图式治疗的创立者，他相信，边缘型人格障碍者有四种“孩子气模式”：被抛弃、虐待的孩子；愤怒、冲动的孩子；父母严苛；保护者。               
&#8195;被抛弃、虐待的孩子：被抛弃的孩子会感到孤独、悲伤、被误解、无人支持、缺陷感、被剥夺、不知所措、需要他人、担惊受怕、焦虑、受害、不可爱、懦弱、受排斥、悲观。               
&#8195;愤怒、冲动的孩子：因为核心情感诉求及身体需求没有被满足，愤怒的孩子常被激怒，时常沮丧、缺乏耐心。这类人只专注于自身，缺乏控制，依自己的意愿做事，以达成自己的目的。               
&#8195;父母严苛：如果孩子表达了自己的需求和感受，或者犯了错误，严苛的父母会惩罚自己的孩子。这导致，边缘型人格障碍者充满仇恨、自我批评、自我否认，也可能会伤害自己。               
&#8195;保护者：边缘型人格障碍者保护自己的方式，是通过与他人隔绝开来，断绝自己的需求与感受。这会导致空虚与无聊，并进一步导致物质滥用、自我放纵、自残1。               
&#8195;戈尔曼说：“克制冲动也许是最基本的心理技巧。克制冲动是所有情绪自控的基础，因为情绪本质上会引起各种各样的行为冲动。”               
&#8195;边缘型人格障碍者比大多数人更害怕被抛弃，同样地，他们对排斥也更为敏感。边缘型人格障碍者本就情绪沮丧、自尊较低，所以排斥也总在其预想之中。               
&#8195;当人与人的关系太近，边缘型人格障碍者会感到被吞没一般。反过来，他们会制造距离感，避免被控制的感觉。但接下来，边缘型人格障碍者就会感到被忽略，甚至是被抛弃了。然后他们就会再次尝试靠近，如此循环。               
&#8195;无论非边缘型人格障碍者如何说，如何做，边缘型人格障碍者都不会相信，别人真的爱自己，也不会相信，别人并不会抛弃自己。               
&#8195;如果一个情绪脆弱的孩子成长在贬损其自我价值的环境中，就很容易患边缘型人格障碍。这样的环境指的是监护人（通常是父母）。               
&#8195;正念是管理情绪的关键。愤怒、沮丧、悲痛等情绪，通常与过去或未来的可能性有关。正念使人退一步观察自己身上的变化，以及周围的变化，活在当下，而非活在过去或未来。林内翰说：“思考未来或者反思过去会增加很多痛苦，这一点让许多人感到吃惊。”               
&#8195;比起其他大脑障碍，人格障碍对一个人的性格影响更深、更复杂。               
&#8195;成功的治疗里，只有15%左右与治疗师的治疗方法有关。另外85%取决于治疗边缘障碍过程中，患者与治疗师的关系。               
&#8195;症状超过一年的青少年，通常有长期的自杀念头，明显的自我厌恶、自残，将关系过于理想化或者过于贬低，看事情非黑即白，不彻底就没有意义的这种极端思维方式。               
&#8195;自我厌恶是边缘型人格障碍很独特的一个特点。自残在对立违抗性障碍和行为障碍中都很罕见，不过在临床抑郁中更加常见。             
&#8195;睡一个好觉应该是人的一项基本权利。——《大脑使用手册》（The Owner's Manual for the Brain）作者皮尔斯·J.霍华德（Pierce J . Howard）               
&#8195;自尊心较低的人大多时候都会质疑自己的能力，他们不会去想自己身上好的品质，也不会为自己的成就感到骄傲。               
&#8195;隐忍的怒火会导致溃疡、心脏病、高血压、头痛、背痛、抑郁、疲劳               
&#8195;找到安全、健康的方法来释放自己的愤怒。找一个私密的地方，假装自己正面对着那个让你感到生气的人（哪怕是你自己）。大声地告诉这个人你心里想说的话。你会发现，对面这个人是个不错的倾听者。或者也可以写一封不会寄出的信，这也是一种替代办法。可以多写些大写字母和惊叹号来代替说出口的情绪。               
&#8195;总的来说，造成痛苦的不是哪件事情，是我们寄托在事情上的价值判断。换句话说，看待事情和人的方式，对感受有很大影响，而且这种方式和事情本身是不同的。               
&#8195;微笑和欢笑都能产生内啡肽，一种与吗啡相似的化学物质，可以减轻疼痛、放松身体。               
&#8195;小小的变化可以带来很大的不同，这还有一个原因：只要在向前走，无论多慢，最起码没有向后。每一个小小的成功都会孕育另一个成功。进步本身就是最好的奖赏，尤其是在评估自己的进步，能带来更大的满足感。如果有一天感到太累，连5%都做不到，那就1%就好了。               
&#8195;疯子就是反复做同一件事情，还期待有不一样的结果。——爱因斯坦               
&#8195;越是逃避的东西，越会反过来控制你。——伊丽莎白·B.布朗（Elizabeth B . Brown）               
&#8195;临床精神病医生黛博拉·雷斯尼克（Debra Resnick）说，她接受的辩证行为疗法客户里面，有25%到33%的父母都过度参与了孩子的生活。               
&#8195;低自尊的人为了减轻耻辱感，常选择做老好人，也就是牺牲自己，牺牲自己想要的东西，来补偿对方眼中自己的“无能”。这就相当于反过来为虐待行为找借口，忽略那些真正关心的人的建议，对可以真正改变生活的东西视而不见。               
&#8195;人类有权不完美，这种权利是不应该被剥夺的。               
&#8195;爱因斯坦说过，用造成某个问题的思维方式去解决这个问题是行不通的。               
&#8195;边缘障碍者处理信息的过程和其他人不一样。永远不要忘记这一点。当边缘障碍者看到威胁时（其实生活中随处充满威胁），他们的紧张情绪就会迅速占领大脑，大脑掌管逻辑的部分马上就没法运行了。               
&#8195;有家庭暴力倾向的男性中，约30%为边缘型人格障碍者。有家庭暴力倾向的女性中，约50%为边缘型人格障碍者               
&#8195;我们在说话时，所说的东西只传递了7%的态度和看法。其余的93%都是通过语调（38%）和表情（55%）来传递的。               
&#8195;我们对重要的事情沉默不语的时候，我们的生活也走到了尽头。——马丁·路德·金               
&#8195;界线可以帮助我们塑造稳定的想法和偏好，让生活更有秩序。没有界线，人们就会被他人的要求淹没，总怕“失去机会”，搞得失去方向。在这样的情况下，界线是行为的价值引导，不受他人的控制和影响。               
&#8195;没有界线，关系就会变得混乱、不稳定、充满敌意，彼此会封闭自己的内心，建起一道无形的墙——这些都会破坏信任。               
&#8195;洗脑的原理很简单，使受害者与外界隔绝，使其反复接受重复的信息，再加上睡眠缺失、虐待，使其质疑自己的认识和感受、时刻保持警惕，将其拖垮。”               
&#8195;间歇强化会让某些行为几乎无法消灭。或者也可以反过来说，间歇强化尽管只是偶尔给出正向回应，仍然是激励了某些行为。这就像是玩老虎机：偶尔会有收获，但却难以预测合适收获。                     
&#8195;一个人要拯救自己，就要迈出一步。再迈一步。每次都是迈那么一步，但必须要迈出去。——安托万·德·圣艾克修佩利               
&#8195;信仰之跃”就是走到自己盲区的边缘，然后继续向前。对边缘障碍者来说，信仰之跃就是要相信他人的爱，尽管爱是不完美的，仍要选择相信。               
