---
layout: post
title: 性、金钱、幸福与死亡
---
#### &#8195;最大的财富就是健康。拉尔夫·沃尔多·爱默生，美国思想家、文学家               
#### &#8195;约翰·巴里摩尔（John Barrymore）曾经说过：“性是用最少的时间带来最大的麻烦。”               
#### &#8195;我们的成功不该通过我们取得了什么成就来丈量，而是应该通过我们克服了多少困难来丈量。前进途中的所有胜利，无论大小，我们都该庆祝。               
#### &#8195;一旦我们得到想要的东西，我们就不再渴望它，它就变得不再那么有吸引力。想象之物之所以比现实之物强大，是因为没有什么现实的事物能像想象之中那样完美。               
#### &#8195;似乎，幻想——未实现的想法——比现实更有吸引力。也许，停留在幻想层面是更好的选择，因为至少在幻想中我们能够或多或少地控制事物的发展。也许，得不到的永远是最好的。               
#### &#8195;乔治·萧伯纳也有类似的看法，他写道：“人生有两种悲剧，一种是未能得到心之所爱，另一种是得到了。”               
#### &#8195;男人渴望的是女人，而女人渴望的不外乎是成为男人渴望的对象。斯塔尔夫人，法裔瑞士作家               
#### &#8195;越是禁止的，人们越想去尝试；越是得不到的，人们越想去拥有。弗朗索瓦·德·拉伯雷，法国作家               
#### &#8195;人类的性欲是个复杂的现象，因为它结合了三个情绪系统：性吸引（sexual attraction）、依恋（attachment）和爱（love）。               
#### &#8195;许多人做爱只是因为需要被人拥抱。一个女人曾经向我吐露心声：“我现在意识到，我是用阴道去握手！”               
#### &#8195;如果孩子觉得依恋对象就在身边随时回应自己，就会感到安全，会积极探索周围的环境、与他人玩耍，显得更活泼。但是，如果孩子觉得依恋对象不可靠，就会体验到焦虑，就会极力想在身体上和心理上更加靠近依恋对象。如果孩子不能建立这种连接，就会体验到失望感和抑郁感。               
#### &#8195;回避依恋型（avoidant attachment style）。这些孩子在与母亲分离期间似乎并不焦虑，母亲回来时他们也没有表现出欣喜。但是，这些孩子只是很好地掩藏了自己的焦虑。尽管他们避免对养育者产生任何依恋，但是内心里他们还是有感觉的。               
#### &#8195;成人在恋爱关系中安全感的高低，部分地反映了他/她在童年早期阶段的依恋经验。               
#### &#8195;两性关系稳定的一个重要因素是耳濡目染过成功的婚姻，比方说，在父母恩爱的家庭环境下长大。经历过父母离婚大战（或者目睹过父母不断离婚再婚）因而对婚姻没有好感的孩子，与父母之间的连接不够健康的孩子，长大后可能惧怕任何形式的亲密关系。               
#### &#8195;乔治·萧伯纳曾经说过：“如果你摆脱不了家丑，那么你也许可以与之共舞。”每个家庭都有自己的故事，每个家庭的故事都蕴含着希望和绝望。               
#### &#8195;女人还知道扮柔弱可以激起异性的保护欲。麦·韦斯特——一个丝毫都不柔弱的女子——曾经讽刺说：“聪明只有藏起来，才能成为资质。”               
#### &#8195;性欲亢进是一种非常痛苦的强迫症状，性欲亢进的人总是想与不同的人性交，性交过程没有多少快感，也没有感情投入。女性患者经常体验不到高潮。               
#### &#8195;有一句老话说：“要想留住男人，女人必须在厅堂像贵妇，在厨房像贤妇，在床上像荡妇。”               
#### &#8195;列夫·托尔斯泰曾经说过：“婚姻幸福的秘诀不在于你们有多和谐，而是在于你们怎样处理不和谐。”               
#### &#8195;史蒂夫·乔布斯，这样调侃其性生活：“做爱时，我女朋友总是笑——不管她在读什么。”               
#### &#8195;爱也许是种感受，但是两性关系需要经营。                              
#### &#8195;贫穷不是拥有得过少，而是奢求得太多。塞涅卡，古罗马政治家、哲学家               
#### &#8195;约翰·弥尔顿写道：“复仇，尽管起初是甜蜜的，但之后是长久的痛苦。”               
#### &#8195;我们越不想让孩子受苦，他们将来受苦的可能性就越大。               
#### &#8195;人类存在的一个悲剧就是躁动不安：不管追求什么，到手之后，我们很快就会适应，就会习以为常，就会心生厌倦。               
#### &#8195;一个人永远不像他想象的那样不幸，也不会像他希望的那样幸福。弗朗索瓦·德·拉罗什富科公爵，法国作家               
#### &#8195;通向幸福的道路只有一条：不要为那些无法左右的事情操心了。伊壁鸠鲁               
#### &#8195;总体上，幸福的人更多的是向下比，而不是向上比。不管他们境况如何，他们都可以找到境况不如自己的人，这有助于他们认识到自己的境况实际上是多么的好。               
#### &#8195;无爱之性则对身体不利，也不会让人幸福。               
#### &#8195;正如经济学家约翰·梅纳德·凯恩斯曾经说过的那样：“世界上最大的困难不是接受新观念，而是忘却旧观念。”               
#### &#8195;弗朗索瓦·德·拉罗什富科曾经说过：“生命中唯一永恒不变的是变化。”               
#### &#8195;我并不怕死。死是为了玩人生游戏押上的赌注。让·吉洛杜               
#### &#8195;我也奇怪，为什么我们要有学校？学校不教我们如何去爱，不教我们如何处理金钱，不教我们如何做人，不教我们如何离婚，不教我们如何悲伤，最糟的是，不教我们如何死去。               
#### &#8195;掩藏悲伤或者逃避悲伤只会导致更强的焦虑和更大的混乱。“坚强”不仅难以做到，而且是一种压抑，很多感受憋在心里，这些感受往往会在日后以一种意想不到的形式爆发出来。               
#### &#8195;悲伤。引用一句土耳其谚语：“掩饰悲伤的人，是无法找到悲伤的解药的。”               
<!-- more -->
&#8195;生命的悲哀之处不在于结束得过早，而在于开始得太晚。W.M.刘易斯               
&#8195;衡量一个人的最好方式，就是看他怎么对待对他毫无用处的人。塞缪尔·约翰逊，英国文学家               
&#8195;有时，如果你希望事情有所好转，你必须亲力亲为。克林特·伊斯特伍德，美国影星               
&#8195;作为一个管理学教授，我非常熟悉那些关在象牙塔内的管理学夫子，也非常熟悉那些“蛇油销售员”——那些兜售假冒伪劣产品的所谓管理大师。            
&#8195;渴望远胜过拥有。渴望的时刻是最奇妙的时刻。渴望的时刻——当你知道某事将要发生——是最振奋人心的时刻。阿努克·艾梅，法国女演员               
&#8195;性绝不仅仅是性。雪莉·麦克雷恩，好莱坞影星               
&#8195;浮名浮利，一切虚空！我们这些人里面谁是真正快活的？谁是称心如意的？就算当时遂了心愿，过后还不是照样不满意？威廉·梅克皮斯·萨克雷，英国现实主义小说家               
&#8195;在《美国传统词典》（American Heritage Dictionary）里查找欲望的定义，我们会发现，欲望是指要求、向往或向往的对象、性欲或者激情。词典还会告诉我们，欲望是指追求能带来满足和快乐的事物，是指强烈渴望此刻得不到，但是也许将来某天可以得到的事物，这种渴望通常重复出现、长年不竭。因此，欲望也有幻想的成分。我们想象自己拥有了某样东西，有时想象如此离谱，以至取代了现实。               
&#8195;一旦我们得到想要的东西，我们就不再渴望它，它就变得不再那么有吸引力。想象之物之所以比现实之物强大，是因为没有什么现实的事物能像想象之中那样完美。               
&#8195;诗人詹姆斯·罗素在诗中写道的那样：“我们向往，我们向往超然的一刻。”               
&#8195;似乎，幻想——未实现的想法——比现实更有吸引力。也许，停留在幻想层面是更好的选择，因为至少在幻想中我们能够或多或少地控制事物的发展。也许，得不到的永远是最好的。               
&#8195;罗伯特·路易斯·史蒂文森观察到的那样：“满怀希望的旅途要比到达目的地更快乐。”               
&#8195;乔治·萧伯纳也有类似的看法，他写道：“人生有两种悲剧，一种是未能得到心之所爱，另一种是得到了。”               
&#8195;性斗士”卡萨诺瓦曾经这样解释他为什么喜欢猎艳：“哎呀，爱不需要理由，不爱更不需要理由。”               
&#8195;我认为人类所有的活动——包括许多管理决策——都由性欲驱动。在这个变化无常的世界中，只有一样永恒的东西，那就是性欲。正是性动机需求系统（motivational needs ystem）将非存在和存在联系起来。正是性欲让世界运转。               
&#8195;没有罪恶，教堂就没有多少工作可做了。               
&#8195;色欲之所以被看作一宗罪，是因为它让人们把别人当作工具来满足自己的私欲，这是上帝无法容忍的。               
&#8195;人类性史也是一个故事，在这个故事里，社会竖起一道道栅栏，企图阻止性欲的实现。               
&#8195;由于生物技术的发展，人类不再需要为了保证种族延续而发生性行为。性可以仅仅是社会和文化行为。现在，在21世纪，性和生物学必要性几乎没有一点关系。               
&#8195;轻而易举地得到性，相应的代价是丧失深爱的能力。和性有关的情感——比如依恋、亲密、关心、在乎以及爱——在欲望等式里的权重越来越小，我们换来了一个为艾滋病、少女高怀孕率以及极高的离婚率所困扰、千疮百孔的社会。               
&#8195;欲望正是人的本质。巴鲁克·斯宾诺莎，荷兰哲学家               
&#8195;男人渴望的是女人，而女人渴望的不外乎是成为男人渴望的对象。斯塔尔夫人，法裔瑞士作家               
&#8195;越是禁止的，人们越想去尝试；越是得不到的，人们越想去拥有。弗朗索瓦·德·拉伯雷，法国作家               
&#8195;罗宾·威廉姆斯。的一句名言：“上帝给了人大脑和阴茎，但是没给足够的血液让人同时使用它们。”               
&#8195;许多婚姻的长度和人类婴幼儿期的长度差不多，大约都为4年。世界范围内，婚后第4年离婚率最高，恰好和每隔4年再生一个孩子的传统观念相吻合。也许，男人与女人之间的结合，最初就是为了抚养一个孩子，孩子度过了婴幼儿期，男人和女人就可以分开了，除非他们又怀了一个孩子。               
&#8195;夫妻双方在经济上越互相依赖，他们离婚的可能性越小。               
&#8195;人类的性欲是个复杂的现象，因为它结合了三个情绪系统：性吸引（sexual attraction）、依恋（attachment）和爱（love）。               
&#8195;人类一直活在矛盾之中：我们一直在寻觅一个模糊的目标，没想到归根结底，我们所寻觅的其实是性。               
&#8195;正如导演梅尔·布鲁克斯所说的那样：“很小的时候，大人们就开始教导我，性是肮脏的，是不能碰的，于是我就认为性应该就是这样。但越是肮脏的、不能碰的，就越令人兴奋。”               
&#8195;色情文学中有很多以修女、神父做爱为题材的作品，表明“欲望战胜禁忌”能让人们产生性兴奋。实际上，在很多情况下，性欲反映了人类和自己的斗争。               
&#8195;对我们当中的很多人而言，一见钟情不算什么，白头偕老才是奇迹。               
&#8195;许多人做爱只是因为需要被人拥抱。一个女人曾经向我吐露心声：“我现在意识到，我是用阴道去握手！”               
&#8195;如果孩子觉得依恋对象就在身边随时回应自己，就会感到安全，会积极探索周围的环境、与他人玩耍，显得更活泼。但是，如果孩子觉得依恋对象不可靠，就会体验到焦虑，就会极力想在身体上和心理上更加靠近依恋对象。如果孩子不能建立这种连接，就会体验到失望感和抑郁感。               
&#8195;成人阶段的依恋关系和婴幼儿阶段的依恋关系是一脉相承的。               
&#8195;回避依恋型（avoidant attachment style）。这些孩子在与母亲分离期间似乎并不焦虑，母亲回来时他们也没有表现出欣喜。但是，这些孩子只是很好地掩藏了自己的焦虑。尽管他们避免对养育者产生任何依恋，但是内心里他们还是有感觉的。               
&#8195;成人在恋爱关系中安全感的高低，部分地反映了他/她在童年早期阶段的依恋经验。               
&#8195;童年依恋和成年依恋还是有重要差别的。第一，童年依恋并不对称，关系往往是附属性质而不是交互性质，因为孩子对父母的依赖多于父母对孩子的依赖。第二，成年依恋中往往掺杂着性的成分。               
&#8195;乔治·萧伯纳曾经说过：“如果你摆脱不了家丑，那么你也许可以与之共舞。”每个家庭都有自己的故事，每个家庭的故事都蕴含着希望和绝望。               
&#8195;尽管性能让两个人走到一起，但是单纯的身体吸引不能让两个人的关系维系很长时间。               
&#8195;引用另外一位哲学家弗朗西斯·培根的话说，就是“爱情和理智不能并存”。               
&#8195;有些女人做爱并不是为了性：因为她们想要留住男人、想要拥有男人，所以男人要她们做什么，她们就做什么。但是，这些女人没有意识到，情感依恋（emotional attachment）让她们易受伤害。和男人发生性关系，男人不一定自动对你产生情感依恋。               
&#8195;到了文艺复兴时期，爱情成了人类两性关系的关键要素，人们对爱情的复杂性有了越来越清晰的认识，这一点在莎士比亚的著作《罗密欧与朱丽叶》中得到了很好的阐释。               
&#8195;男人和女人在挑选配偶时就很挑剔，男人希望女人看起来最有生殖潜力以帮助自己延续基因，女人则希望男人最有经济实力以帮助自己抚养后代。               
&#8195;怀孕让女人变得非常脆弱，她们需要可靠的伴侣来帮助她们度过怀孕期、生产期，并帮助自己抚养孩子。数千年以来，女人一直在寻找既专一又具有维持长期关系实力的男人。就像电影明星麦·韦斯特所说的那样：“男人容易到手，但是难以留住。”               
&#8195;女人还知道扮柔弱可以激起异性的保护欲。麦·韦斯特——一个丝毫都不柔弱的女子——曾经讽刺说：“聪明只有藏起来，才能成为资质。”               
&#8195;格罗克·马克思（Groucho Marx）说过：“女人应该风骚点，而不可太聪明。”               
&#8195;根据讽刺诗作家帕特里克·欧洛克（PatrickO’Rourke）的说法：“有很多机械装置可以增强人（尤其是女人）的性趣，其中位于首位的就是敞篷的奔驰380SL。”               
&#8195;女人在经济上依赖男人，是女人容易在两性关系中展现虚假自我的一个解释。               
&#8195;太多女人想成为成功男人背后的女人。她们不在乎失去自我，她们看任何事情都是从自己男人的角度去看，重申自己男人的观点，而不表达自己的任何看法。通过这种方式，她们成为依附于自己男人的大孩子，希望伴侣能为两人承担一切。               
&#8195;尽管大多数童话故事都以“他们从此过上了幸福的生活”结尾，但是主角通常都来自一个破碎的家庭。童话故事通常以喜剧结尾，但是以悲剧开头：父亲或者母亲去世了，要么病重，要么失踪；通常有个恶毒的继父或者继母，男主角或者女主角受到极其残忍或者不公平的对待。               
&#8195;稳定的关系需要双方不仅看到彼此积极的一面，还要看到彼此消极的一面，并且接纳彼此的缺陷和弱点。毕竟，正是不完美让我们成其为人。               
&#8195;记者凯瑟琳·怀特霍恩（Katherine Whitehorn）一再重申这一不同点，她说：“现实生活中，女人总是把性和其他东西联系在一起，比如宗教、小孩、金钱等等。而男人只要纯粹的性，不要任何羁绊。”               
&#8195;通常，男人的性欲不仅比女人强，而且比女人稳定，女人的性欲更具波动性。按照某些研究的说法，每月只有处于“发情期”时，女人的性欲才会像男人那样强。               
&#8195;排卵期前后这几天，她们更可能出现性幻想，更可能手淫，更可能主动向伴侣求欢，更可能穿上挑逗的衣服，更可能光顾单身酒吧。               
&#8195;已经有研究表明，男人性幻想的次数是女人的两倍。男人连睡觉时也比女人更可能梦到性，他们的梦境可以非常生动，色情的意味很浓厚，生理满足是主要目的，女人只是发泄性欲的对象。女人的性梦则更为个性化，感情占更大的成分。               
&#8195;尽管男人一直受到这种本能的驱使，但是社会教导他们，盲目屈从本能会造成严重后果。               
&#8195;约翰·巴里摩尔（John Barrymore）曾经说过：“性是用最少的时间带来最大的麻烦。”               
&#8195;经典研究《美国人的性生活》（Sexin America），是美国迄今为止最大的一项性调查（随机挑选了3000多个成年人，分别对他们进行了长达90分钟的访谈，调查结果写作成书并于1994年出版）。报告中说，1/3接受调查的夫妻每年只做过几次爱。               
&#8195;性欲亢进是一种非常痛苦的强迫症状，性欲亢进的人总是想与不同的人性交，性交过程没有多少快感，也没有感情投入。女性患者经常体验不到高潮。               
&#8195;女演员琼·里弗斯（Joan Rivers）曾经说过：“男人可以和不同的女人睡觉，没人会问东问西；如果女人和不同的男人睡觉，很多人就会指指点点。”               
&#8195;压力越大，人的性欲越强。               
&#8195;某些心理疾病或者神经疾病也会造成性欲亢进，比如双向情感障碍或者痴呆（dementia）。               
&#8195;有一句老话说：“要想留住男人，女人必须在厅堂像贵妇，在厨房像贤妇，在床上像荡妇。”               
&#8195;正如性学家威廉姆·马斯特（William Masters）指出的那样：“床上解决不了的事，在厅堂里也解决不了。”               
&#8195;歌德曾经说过：“有时夫妻之间的争吵是很必要的，因为通过争吵，他们更加了解彼此了。”               
&#8195;列夫·托尔斯泰曾经说过：“婚姻幸福的秘诀不在于你们有多和谐，而是在于你们怎样处理不和谐。”               
&#8195;从某种意义上说，美满的性生活意味着一次又一次地爱上同一个人。               
&#8195;自石器时代开始，具有艺术气质的人更能吸引异性与之交配。全世界的人在恋爱求欢时，都会说很多情话，这些甜言蜜语是很好的催情剂。               
&#8195;富有创造力的人一般过着放浪形骸的生活，一有机会，他们随时可以与人发生性关系，释放性冲动。他们的伴侣也许并不指望他们忠诚专一，社会对富有创造力的人的性行为也更宽容。               
&#8195;毕加索，试图通过强迫观众认识体内的原始冲动，来动摇欧洲社会的传统道德观。               
&#8195;和自己的模特儿做爱是很多伟大画家的共同嗜好。尤其是皮埃尔·奥古斯特·雷诺瓦，他毫不掩饰地用艺术创作表达性欲：“我用阴茎作画。”               
&#8195;罗德·拜伦和任何能动的东西发生性关系，包括男孩、一些名女人，甚至和他同父异母的姐姐。                             
&#8195;当今色女的代表人物麦当娜说过：“也许每个人都认为我非常好色、性欲超强，事实上，我宁愿看书也不愿做爱。”               
&#8195;史蒂夫·乔布斯，这样调侃其性生活：“做爱时，我女朋友总是笑——不管她在读什么。”               
&#8195;性是用最少的时间带来最大的麻烦。约翰·巴里摩尔，著名演员               
&#8195;无论你把性说成什么，它总归不是一种尊贵的表演。海伦·劳伦森，作家               
&#8195;做爱要名正言顺，否则就是不检点。伍迪·艾伦               
&#8195;在倭黑猩猩的社会，性可以用于任何目的，从打招呼到劝架。性可以用于获得权力、拉帮结派、表达亲密、交换食物、表达尊重或者臣服，甚至偶尔用于传宗接代。               
&#8195;厌恶女人的人甚至很离谱地说，女人参加工作是婚姻不稳定的主要因素。不仅工作让女人拥有更大的经济自主权，而且工作场合很快成为最常见的外遇滋生地。               
&#8195;经济独立的女人更加不能容忍痛苦的婚姻。工作的女人，自己能够挣钱给自己花，当婚姻（或者伴侣关系）出现问题时，就更不可能继续勉强维持。               
&#8195;安东尼·德·圣·埃克苏佩里写道：“生活教会我们，爱不是两个人互相凝视对方，而是两个人看向外界同一个方向。”               
&#8195;所有人都不该仅仅把别人当作满足性欲的工具，性只能是一个自主的个体赠给另外一个自主的个体的礼物。               
&#8195;没有安全的自我感的个体，绝对无法忍受两性关系无法避免的矛盾状态：互相亲近又保持距离。               
&#8195;我们也许渴望融为一体，但是我们也想保持自我感与自主性。伴侣关系中的双方都需要各自的空间——既可以表达亲密需要，又可以保持一定的距离防止过于亲密。这就是有意义的两性关系——帮助对方成长为不逃避生活的有责任感的人。               
&#8195;爱也许是种感受，但是两性关系需要经营。               
&#8195;两性关系稳定的一个重要因素是耳濡目染过成功的婚姻，比方说，在父母恩爱的家庭环境下长大。经历过父母离婚大战（或者目睹过父母不断离婚再婚）因而对婚姻没有好感的孩子，与父母之间的连接不够健康的孩子，长大后可能惧怕任何形式的亲密关系。               
&#8195;笑是拉近两个人距离的理想方式。幽默风趣不仅有助于应对日常生活中遇到的挫折，还有助于应对两个人一起变老过程中必须面对的残酷的存在现实。               
&#8195;婚姻和谐的人通常更健康，更少出现情绪问题，更不可能出现异常行为，其孩子在学校的表现也更优秀。               
&#8195;无爱之性只是机械运动，甚至会演变成侵犯行为。               
&#8195;从亚当与夏娃的故事开始，宗教、法律和习俗都强调，女人之所以存在是为了取悦男人。               
&#8195;人类刚从数世纪的性压抑中解放出来，自由地表达性欲没多久，就面临致命的艾滋病毒的威胁，因此，这是很具讽刺意味的。                         
&#8195;我再次告诉你们：“骆驼穿过针的眼，比财主进上帝之国还容易呢。”《马太福音》19：24               
&#8195;对我们很多人而言，金钱触及了我们存在的核心，我们会不断地想到金钱。               
&#8195;尽管确实有些人真的不关心金钱，但是我们往往会怀疑那些说自己不爱钱的人在假扮清高，认为当他们说自己唾弃财富时他们只说了一半的事实：他们唾弃的是别人的财富。换句话说，他们只是吃不着葡萄说葡萄酸罢了。               
&#8195;生命中真正的财富就是生命本身。“生不带来、死不带去”也许是陈词滥调，但也是颠扑不破的真理。真的有人想成为坟墓里最富有的人吗？               
&#8195;很多情况下，是金钱奴役了人，而不是人驾驭金钱。               
&#8195;他们可以从亨利·基辛格的名言里找到安慰：“做名人有个好处，当你看别人不顺眼的时候，别人会认为是自己的错。”               
&#8195;哲学家弗朗西斯·培根的话说，“金钱是最好的仆人，也是最坏的主人”。               
&#8195;我们所处的世界崇尚个人主义、鼓励竞争，没有钱将寸步难行。我们所有人都需要钱以满足起码的生存需要，我们所有人都需要钱以满足更高级的发展需要。但是，如果我们想忠实于自己并保持心理健康，那么我们需要用符合我们主观幸福感（subjective feelings of well-being）及价值信念系统的方式挣钱和花钱。               
&#8195;明目张胆地说自己爱钱，就像明目张胆地说自己对性感兴趣一样。               
&#8195;对某些人来说，直白地谈论金钱是犯忌的，询问他们有关金钱的事，就像询问他们的性生活细节一样，会让他们觉得不舒服。               
&#8195;孩子认识金钱最快也是最普遍的方式就是缺钱。成长过程中越缺钱（不管是事实如此还是感觉如此），长大之后就越看重钱。由父母一方病重或者死亡、父母分居或者离婚造成的严重经济困难，会对人产生很大影响，这种影响会伴随人的一生。               
&#8195;金钱背后有很多辛酸的故事。对某些人来说，需要挣钱是种创伤体验：金钱让人发脾气，引发严重的冲突，让我们忽视其他东西，让我们超支，让我们背负债务，对我们的家庭生活造成长期影响。               
&#8195;我们对金钱以及金钱象征意义的信念，很大程度上由我们的父母塑造而成。金钱成了家庭内部的情绪货币（emotional currency）。               
&#8195;金钱可能象征着脱离苦海、逃离灰色存在、摆脱家庭束缚、通往独立及安全之路、战胜无助、权力、逃离辛苦劳作、悠闲、实现自我价值，以及爱情。但它到底象征着什么，取决于个人成长经历。对我们大多数人来说，金钱象征着一切。               
&#8195;贫穷不是拥有得过少，而是奢求得太多。塞涅卡，古罗马政治家、哲学家               
&#8195;某些人一生都痴迷于改善经济状况。孩提时，遇到家里发生经济变故，他们发誓不让类似的事情发生在自己身上。他们从心底里渴望让父母重新露出笑容，渴望减轻父母的压力，渴望回到蜜罐里，渴望有慈爱的父母陪伴在身旁。               
&#8195;对这些人而言，钱意味着自主，意味着权力，意味着控制。钱具有驱走童年阴影的能力。这些人相信钱是他们所有疾病的解药，却没有意识到“认为钱无所不能的人也会为了钱无所不为”（本杰明·富兰克林的名言）。他们认为没钱是一切痛苦的根源。他们没有看到金钱黑暗的一面。               
&#8195;金钱，除了能象征权力和控制外，还能象征赢得人生游戏。它是个人成功的标志，意味着过得比别人好。如果缺乏自我价值感，我们可以用金钱对别人说“不要小看我”。               
&#8195;大多数人看福布斯排行榜时，不是想着自己有朝一日能上榜，而是心怀嫉妒，即使不是锥心刺骨，也会觉得刺痛。               
&#8195;埃斯库罗斯写道：“很少有人能对朋友的发达表示诚心祝贺而毫不嫉妒的。”               
&#8195;作家戈尔·维达对人性的洞察也很敏锐，他说：“每当我的朋友取得成就的时候，我的身上就有一点东西会死去。”               
&#8195;就像在大仲马的小说中唐太斯所发现的一样，一报还一报的话，最后受伤的还是自己。               
&#8195;正如一句荷兰谚语所说的那样——“复仇之树不结果”。               
&#8195;约翰·弥尔顿写道：“复仇，尽管起初是甜蜜的，但之后是长久的痛苦。”               
&#8195;正如《出埃及记》所劝诫的那样，以眼还眼、以牙还牙，最后只会让所有人都伤痕累累。               
&#8195;奥斯卡·王尔德的话说：“唯一比富人更多地想着金钱的人是穷人。”               
&#8195;英国有句谚语：“钱多毁青年。（An abundance of money ruins youth.）”换句话说，太有钱不利于孩子的健康成长。之所以出现这种情况是因为，当父母忙于挣钱，无法给孩子足够的精神关爱时，就会用礼物和零花钱来减轻自己的内疚感。               
&#8195;钱应该是挣来的。真正工作过的人，才会明白金钱的价值，这也是为什么父母向孩子灌输工作的价值，并让孩子体验挣钱的感觉是如此的重要的原因。没有这种教导，孩子也许会发展出不切实际的权利观念，以为一切都可以用钱买卖。               
&#8195;我们越不想让孩子受苦，他们将来受苦的可能性就越大。               
&#8195;最大的财富就是健康。拉尔夫·沃尔多·爱默生，美国思想家、文学家               
&#8195;把金钱当成你的神，它就会像魔鬼一样折磨你。亨利·菲尔丁，英国小说家、剧作家               
&#8195;金钱是无底的海洋，可以淹没荣誉、良心和真理。尤金·阿瑟·克兹雷，美国内战期间高级军官               
&#8195;美国前国务卿亨利·基辛格说过：“权力是最好的春药。”               
&#8195;船王亚里斯多德·奥纳西斯年老时一定很关注这个问题，因为他说过：“如果没有女人，世界上所有的金钱就没有意义。”               
&#8195;钱尽管买不来爱，但能增强你在求偶比赛中的实力。               
&#8195;实际上，贫穷往往比富有更能让人知足。土耳其有句谚语说：“傻瓜梦想财富，智者梦想幸福。”               
&#8195;有关幸福感的研究表明，彩票中奖者，其幸福感会暂时地飙升，然后很快回到正常状态。               
&#8195;让我们获得长久满足感的东西往往是无形的。比如，取得成就的欣喜感，与人合作有所创新的兴奋感，宗教庆典的肃穆感，以及天人合一的正气感。再比如，能从日常工作中找到乐趣，觉得自己胜任岗位，能够圆满完成任务（是的，运气好的话，有时还能挣很多钱）。最后是——也许是最重要的——与家人朋友相处的温馨时刻。               
&#8195;你也许能用钱买到一只好狗，但只能用爱让它向你摇尾巴。我们真正的财富藏在那些在乎我们的人以及我们在乎的人身上。               
&#8195;有钱人面临一种危险：与有钱人打交道的人，只对有钱人说他们自以为有钱人愿意听的话。               
&#8195;理想化移情（idealizing transference）——也就是说，人们普遍愿意讨好强大的人（当然，我知道这个解释不够全面，因为我们不能排除有些人讨好强大的人是想捞点好处）。               
&#8195;奥普拉·温弗瑞曾经说过：“很多人都想坐你的豪华轿车，但是你想要的是一个在你的豪华轿车抛锚时能带你搭公共汽车的人。”               
&#8195;阿谀奉承会让富人忘乎所以，飘飘然不知道自己是谁，富人的人际关系也会变味。犹太人有句谚语巧妙地道出这一现实：“只要你口袋里有钱，你就会变得又聪明又漂亮，歌也唱得好听。”最后，引用西班牙作家塞万提斯的话说：“富人的蠢话会被世人当成至理名言。”               
&#8195;钱丢了，可以再挣；时间丢了，就是永远地丢了。当我们忙于追逐金钱与物质时，我们实际上在抵押生命，而且代价巨大，我们放弃了数小时、数天、数月乃至数年的生命。钱能买到一切，就是不能让生命重来一次。               
&#8195;很多人，到了有钱可挥霍的时候，却没有精力去挥霍了。               
&#8195;人类存在的一个悲剧就是躁动不安：不管追求什么，到手之后，我们很快就会适应，就会习以为常，就会心生厌倦。               
&#8195;进化心理学家认为，自然选择把我们训练成能够迅速适应新环境然后追求更多的样子。满足于稳定状态不利于物种生存，我们需要居安思危。按照这种逻辑推理下去，我们有些人就会在趋乐避苦欲望的驱使下，踏上享乐主义的踏车。这部踏车永远不会停下，因为人类的欲望是无穷无尽的。               
&#8195;如果我们专注于无休止的物质追求，我们只能获得非常短暂的满足。获得和花钱只是短期抗抑郁剂，需要不断服用。               
&#8195;讽刺的是，太多人用健康换财富，然后又花钱买健康，但是健康不是那么容易恢复的。               
&#8195;金钱不仅能让我们享受休闲时光和退休时光，也能增强我们的自我价值感和权力感。当韶华逝去时，金钱还能给我们某种安慰。               
&#8195;美国传奇剧作家田纳西·威廉斯有句话说得很直白：“年轻时，你可以没钱，但是年老时，你不可以没钱。”               
&#8195;有的人认为金钱可以解决一切问题，这本身就是个问题。我们没有通过金钱获得自由，反而为它所困，因为它不能给我们带来我们一直寻找的控制感和清白感。相反，在追求金钱的过程中，我们可能会错过生命中的重要东西。               
&#8195;当一个人说“这不是钱的问题而是原则问题”时，那就是钱的问题。阿地马斯·瓦德，美国幽默作家               
&#8195;西方哲学一直有一个共同的主题：苏格拉底说“最容易满足的人，是最富有的人”；柏拉图说“最大的财富就是容易知足”；伊壁鸠鲁说“财富不在于拥有很多东西，而在于拥有很少欲望”。               
&#8195;当我们的精神得到满足时，我们是最富有的。               
&#8195;富有是一种心境。任何人都可以通过丰富的思想来获得精神财富。如果我们认为自己是富有的，我们就是富有的；如果我们认为自己会继续困窘，我们就会继续困窘。               
&#8195;除非我们能接受自己，否则我们永远不会满足于所拥有的。               
&#8195;所有由金钱引发的问题、担忧以及窘迫，很大程度上都是我们自找的。尽管我绝非忽视有人真的为钱发愁这一事实，但是对很多人而言，为钱发愁只是一种心理状态。               
&#8195;如果我们满足于自己所拥有的以及自己所做的，我们就会真正地富有。               
&#8195;一个人觉得没有价值的、习以为常的东西，在另外一个人看来，却是巨大的财富。               
&#8195;我们的时间、精力、激情以及亲密，那些无形的东西是唯一真正让我们在这个不安全的世界里感到安全的东西。它们是我们生命之旅的必需品，我们所有人都真的需要享受生命之旅的每时每刻。              
&#8195;一个人永远不像他想象的那样不幸，也不会像他希望的那样幸福。弗朗索瓦·德·拉罗什富科公爵，法国作家               
&#8195;幸福不取决于外在事物，而在于我们如何看待这些事物。列夫·托尔斯泰，               
&#8195;美国作家纳撒尼尔·霍桑说：“幸福就像一只蝴蝶，你越是追逐，它飞得越远；然而当你的注意力转移到其他事情上的时候，它又会飞回来，轻轻地落在你的肩上。”               
&#8195;有起有伏才能让我们的体验显得真实可信，有黑暗才能衬托光明。               
&#8195;我们很多人发现，没有痛苦就没有快乐，就像没有悲伤就没有欣喜一样。               
&#8195;世界上有三种谎言：谎言、该死的谎言和统计数字。马克·吐温，               
&#8195;人们之所以如此难以开心起来，是因为他们容易美化过去、丑化现在、忧虑将来。马塞尔·帕尼奥尔               
&#8195;如果你无法说服他们的话，忽悠一下就好。哈里·杜鲁门，               
&#8195;让·德·拉布吕耶尔宣称“大多数人用让自己晚年不幸福的方式，度过自己最好的年华”。               
&#8195;社会称许性因素”（social desirability factor）——人们有种渴望得到同侪认可的倾向——可能会让受调查者夸大自己的幸福感。所以，当人们说他们幸福时，质疑他们是否真的幸福，是有道理的。               
&#8195;很大一部分人极其擅长在亲近的人面前掩饰自己的情绪，不管是在工作中还是在家庭中。               
&#8195;幸福感和收入无关的说法，仅适用于那些基本需求得到满足的人。对于那些吃了上顿愁下顿、为生活劳碌奔波的人来说，幸福感和收入之间似乎还是存在正相关的。               
&#8195;在工作年龄没有工作的人，比那些有工作的人更痛苦。大量研究表明，失业能造成很多心理障碍，从冷漠、易怒到各种身体压力症状（somatic stress symptom）。               
&#8195;在正常年龄退休的人比那些达到退休年龄仍然工作的人更幸福（不包括那些对工作感兴趣、能从工作中获得极大满足感的人，也不包括那些怀念先前工作中的挑战的人）。               
&#8195;童年生活幸福，长大之后一般也会幸福；成年生活幸福，一般也有幸福的童年。               
&#8195;随着年龄的增长，我们的幸福感不一定下降，但是我们更平和了，情绪大起大落的情况较少出现了，换句话说，我们的幸福感稳定了。               
&#8195;女人患抑郁症的可能性是男人的两倍，而男人比女人更容易表现出反社会行为或者酗酒。               
&#8195;你的唯一限制就是那些你自己设置的限制。               
&#8195;幸福的人通常具有这样的特点：已婚，不属于少数民族，具有积极的自尊，外向，觉得自己能掌控命运。他们很少过度关注事情不好的一面（他们更乐观），所生活的社会经济发达、政治稳定、公民享有政治自由，有知心朋友，拥有朝有价值的目标奋斗的资源。               
&#8195;也许，幸福首先是种心态——我们看世界的方式。换句话说，真正重要的是我们如何对生活中的成败进行归因。               
&#8195;通向幸福的道路只有一条：不要为那些无法左右的事情操心了。伊壁鸠鲁               
&#8195;自恋带来的满足是短暂的，因为自我中心的人难以关注外界的事物，而对外界的关注是建立良好关系所必需的。               
&#8195;伯特兰·罗素说我们应该“避免以自我为中心的情绪情感，培养阻止我们老是想着自己的情绪情感和兴趣爱好。大多数人天生不乐意待在监狱，而那些让我们闭塞自我的情绪情感是最糟的监狱之一”。               
&#8195;幸福的艺术就是让折磨我们的内部力量消失或者最小化。我们需要冲出自我设置的牢笼。               
&#8195;我们很多人，最后成了自己父母的代理人，背负着巨大的心理负担。父母的影响阴魂不散，以羞耻感、内疚感、愤怒感、焦虑感、恐惧感以及悲哀感的形式折磨着我们。这些感觉驻扎在我们心底，影响着我们日后的生活。养育者的关键话语一直回响在我们耳边，影响着我们的生活观。               
&#8195;控制感——即使是想象出的控制感——通常对心理健康有着积极作用，而且能够缓冲压力。控制感丧失——觉得做什么都是徒劳——会让人觉得无助，而心理学家普遍认为无助感会导致抑郁及其他精神障碍。               
&#8195;如果我们想要幸福，就需要积极主动。我们需要效仿内控的人，相信自己能起作用。如果由别人写脚本——外控的人的世界就是这样的——我们就不是真正地活着，只是在扮演一个角色。               
&#8195;正如作家奥尔德斯·赫胥黎曾经说过的那样：“幸福不是刻意追求来的，而通常是你从事某个活动的副产品。”               
&#8195;有些人的到来给大家带来快乐；有些人的离去给大家带来快乐。奥斯卡·王尔德               
&#8195;中国有句古话说，幸福包括三样东西：有人可爱，有事可做，有梦可追。               
&#8195;塞缪尔·约翰逊曾经简洁地说过：“如果一个人不去结交新朋友，很快就会发现自己变得形单影只。一个人应该经常维护友谊。”               
&#8195;老子说过：“千里之行，始于足下。”               
&#8195;我们大多数人都擅长自欺欺人、掩耳盗铃、自我安慰，这加剧了工作和生活之间的不平衡。我们哄骗自己相信“我们兼顾得很好”。               
&#8195;我经常听有的执行官说，他们现在如此努力工作，是为了妻儿“日后”能过上更好的生活（说这话的往往是男人）。但是，通常当“日后”到来时，妻子已经不在了，和别人跑了，而孩子则变成了陌生人，叫另外一个男人“爸爸”，不认识自己的亲生父亲到底是谁了。为了家庭的未来，为了家人日后的幸福，他们忘我地工作，结果落得个孤苦伶仃的下场。同事业的成功相比，人生的成功似乎要难得多。               
&#8195;我们可以在所有课程上都得“A”，但是在人生这门课程上却往往不及格。               
&#8195;生活不是演习，是实战。如果我们想要享受生活，就要在今天享受，而不是明天，也不是遥远的将来的某一天。               
&#8195;只有活在当下，充实的生活才有意义。我们太多人没能活在当下。               
&#8195;真正的幸福取决于从容应对内心的躁动感和焦虑感，这种躁动感和焦虑感源于认为自己所处的位置和想要达到的位置之间存在差距，也就是，实际成就和雄心壮志之间的比较。对我们很多人而言，这个差距都很大。               
&#8195;我们的成功不该通过我们取得了什么成就来丈量，而是应该通过我们克服了多少困难来丈量。前进途中的所有胜利，无论大小，我们都该庆祝。               
&#8195;世俗意义上的外在成功不仅长久不了，而且十分危险。我坚持认为，当今社会人们痛苦的主要源头就是不屈不挠地追求外在成功。               
&#8195;最幸福的人，往往是那些既满足于自己的现状，也不强求自己得不到的东西的人。               
&#8195;傻瓜只会令人不屑，不会遭人嫉妒。因为嫉妒是种表扬。约翰·盖伊，               
&#8195;别人家的饭菜就是香一些。马耳他谚语               
&#8195;总体上，幸福的人更多的是向下比，而不是向上比。不管他们境况如何，他们都可以找到境况不如自己的人，这有助于他们认识到自己的境况实际上是多么的好。               
&#8195;社会比较（social comparison）会渐变成嫉妒，让人类最坏的一面显现出来。               
&#8195;嫉妒的人有着严重的自尊问题。让他们更加不开心的是他们自己，而不是他们所嘲弄的人。               
&#8195;有时，嫉妒被包装成（成功地伪装成）道德上的愤怒。我们习惯把自己当作正义的化身，批评那些我们认为违反了某种道德规范的人，例如，公然抨击那些在还有很多人贫困不堪的世界里过着奢华张扬的生活的人。               
&#8195;这种正义感往往掩盖着一种羡慕（比如，希望自己也能过上奢华张扬的生活）。               
&#8195;不要做依赖别人、任人摆布的病人，要做自己灵魂的医生。伊壁鸠鲁               
&#8195;压力之下，人们讨厌思考；但是这个时候，他们最需要思考。比尔·克林顿               
&#8195;诺贝尔和平奖获得者阿尔伯特·史怀哲曾经说过，幸福就是身体健康并善于忘却烦恼。               
&#8195;他们就像踏车上的老鼠，或者《爱丽丝梦游仙境》中的白兔，总是匆匆忙忙，永远抵达不了终点。               
&#8195;身体健康，可以比作银行账户。但是，这是一个非同寻常的账户——只能取，不能存。有些人有着大手大脚的习惯，他们像挥霍金钱一样挥霍健康，其实就是在慢性自杀。只有当账户里所剩无几时，他们才意识到健康的重要性。               
&#8195;有压力的人更容易生病。心理神经免疫学方面的研究表明，快乐体验和积极心态能够增强免疫力。               
&#8195;担忧、愤怒、敌意、身体和情感上的孤独，都不利于健康。消极的心境会催生疾病。               
&#8195;最容易生病和不幸福的人（不管是男人还是女人）就是那些所有问题都一个人扛，不能或者不愿倾诉自己烦恼的人。               
&#8195;无爱之性则对身体不利，也不会让人幸福。               
&#8195;哲学家伊壁鸠鲁说：“投入感情的性爱，能够促进双方的融合，让生活更精彩。”               
&#8195;在《旧约》中（一本谚语集），所罗门王说：“喜乐的心乃是良药。”               
&#8195;只会用功不玩耍，聪明孩子也变傻。谚语               
&#8195;引用毕加索的话说：“每个孩子都是艺术家，问题在于他长大后如何依旧是个艺术家。”               
&#8195;创造力就是能够看到别人看不到的东西。米开朗琪罗好像说过：“我在大理石中看到天使，于是开始雕刻，直到将天使从大理石中解放出来。”               
&#8195;引用画家弗朗西斯科·戈雅的话说就是：“幻想，如果被理智遗弃，则只能生出‘不可能’这个怪物；如果幻想能和理智结合，则能成为艺术的母亲，生出奇迹。”               
&#8195;画家爱德华·蒙克曾经说过：“疾病、疯狂、死亡是围着我摇篮的天使，并跟随我一生。”               
&#8195;用玩耍的心态面对工作职责能够培养创造力，有些业余爱好和追求则能改善我们的生活观，让我们重获活力。               
&#8195;正如经济学家约翰·梅纳德·凯恩斯曾经说过的那样：“世界上最大的困难不是接受新观念，而是忘却旧观念。”               
&#8195;弗朗索瓦·德·拉罗什富科曾经说过：“生命中唯一永恒不变的是变化。”                                
&#8195;活得投入的人不怕死。阿娜伊丝·尼恩，               
&#8195;死不算什么，但是对活着被打败并被羞辱的人来说，每天都要死一次。拿破仑·波拿巴               
&#8195;我并不怕死。死是为了玩人生游戏押上的赌注。让·吉洛杜               
&#8195;我们的社会有种远离悲伤，而不是在悲伤中越陷越深的倾向。               
&#8195;毕竟，男儿有泪不轻弹。很多人认为哭泣是软弱的象征，相反，默默地承受痛苦才是令人敬佩的。我们经常听到的劝告是“节哀顺变”。人们认为应该独自处理自己的悲伤，尽早走出悲伤，或者应该压抑悲伤情绪。公开地表达悲伤情绪，可能被人看作是“软弱的”、“疯狂的”或者“自怜的”。               
&#8195;掩藏悲伤或者逃避悲伤只会导致更强的焦虑和更大的混乱。“坚强”不仅难以做到，而且是一种压抑，很多感受憋在心里，这些感受往往会在日后以一种意想不到的形式爆发出来。               
&#8195;悲伤。引用一句土耳其谚语：“掩饰悲伤的人，是无法找到悲伤的解药的。”               
&#8195;伊凡·伊里奇（小说《伊凡·伊里奇之死》的主角）的一生极其简单、极其平凡，因此极其恐怖。列夫·托尔斯泰               
&#8195;心理学意义上，死亡和出生同等重要……逃避死亡是不健康、不正常的行为，会让下半生失去目的。卡尔·荣格               
&#8195;做了父母的人最担心的则是，如果他们死了，家人们该怎么办。上了年纪的人经常念叨的则是，“活得太长”不仅对自己没有什么用，而且会给家人造成负担。               
&#8195;我们很多人就像伊凡·伊里奇一样，浑浑噩噩地过日子。我们很多人不敢探索自己内心深处的感受，害怕发现什么不好的东西。我们很多人不顾别人的感受，不同情别人的痛苦，害怕做出格的事情。我们很多人，没有创建有意义的关系。伊凡·伊里奇的一生说明了这一切。               
&#8195;托尔斯泰的小说告诉我们，生命中真正重要的是创建有意义的关系，有人在身边嘘寒问暖。他也告诉我们，死亡是生命不可避免的一部分，积极接受这一简单的现实是活得意义的先决条件。               
&#8195;相信你自己，然后你会知道怎样活。约翰·沃尔夫冈·冯·歌德               
&#8195;我为你做过的最大的一件事就是活得比你长，但是，这已经够多了。埃德娜·圣·文森特·米莱，               
&#8195;我们一生之中做过的最重要的评判，就是对自己的评判。为了建立积极的自尊感，我们必须欣赏自己的成功，不要反复唠叨生活中不如意的一面。               
&#8195;讽刺的是，作为制造意义的物种，我们似乎不能容忍不同于我们的意义系统。               
&#8195;阿拉伯有句谚语说：“当你的观点与众不同时，人们就会谈论你。”               
&#8195;人们进行辩论通常是为了肯定自己的观点，或者正如伏尔泰所说的那样：“在这个小小的地球上，观点不同引起的麻烦比瘟疫或者地震引起的麻烦还要多。”               
&#8195;人生的每件事都要好好做，就当那是你生命中最后一件事一样。马克·奥勒留，               
&#8195;重要的不是生命的普遍意义，而是某个人的生命在某个时刻的特别意义。维克多·弗兰克，奥地利心理学家               
&#8195;布莱斯·帕斯卡曾经说过：“人们只有在奉宗教之名时才会如此彻底、愉快地进行邪恶之事。”               
&#8195;抱负、理想寄托在孩子身上。孩子还会传承父母的信念和价值观。               
&#8195;尔伯特·爱因斯坦曾经说过：“如果我们能够通过孩子或者下一代而活，死亡就不是终点。因为他们就是我们的化身，我们的肉身只是生命之树上枯萎的叶子。”               
&#8195;很多社会里，生儿育女都是追求不朽的重要方式。摩洛哥有句谚语说得很直白：“如果一个人身后留有子嗣，那么他就没有死。”               
&#8195;百年过后，真正重要的不是我们开过什么车、住过什么房子、挣过多少钱、喜欢什么衣服，而是我们的孩子对我们的记忆。               
&#8195;《创世纪》这本书说：“你本是尘土，仍要归于尘土。”               
&#8195;米歇尔·德·蒙田曾经说过：“如果你不知道怎么死去，别担心，大自然到时候会告诉你怎么做，而且是非常详细地、没有一点遗漏地。她会把一切给你做好，完全不用你操心。”               
&#8195;飞行家查尔斯·林德伯格说过：“在旷野上，我感受到生命的奇迹，觉得所有的科技进步都黯然失色了。”               
&#8195;我也奇怪，为什么我们要有学校？学校不教我们如何去爱，不教我们如何处理金钱，不教我们如何做人，不教我们如何离婚，不教我们如何悲伤，最糟的是，不教我们如何死去。               
&#8195;法国国王路易十四临终前对仆人说道：“你们为什么哭泣呢？你们不是想象过我是不死的吗？”               
&#8195;诗人亨利希·海涅说：“上帝会原谅我的，这是他的职业。”               
&#8195;法国大革命早期领导人之一乔治·丹东吩咐给他行刑的人说：“把我的脑袋展示给人们看看，它值得一看。”               
&#8195;一个人的死更多的是活着的人的事情，而不是他自己的。托马斯·曼，德国作家               
&#8195;活在人们心中的人可得永生。托马斯·坎贝尔，纽约大都会艺术博物馆馆长               
&#8195;生命对我来说并不是一支短短的蜡烛，而是我此刻紧握的一把光灿夺目的火炬，在我传承到下一代手中之前，我愿让它熊熊燃烧。乔治·萧伯纳               
&#8195;花些时间思考这个问题：如果你只剩五年可活，你会做些什么？并将答案写在纸上。做完之后，将“五年”换成“一年”、“半年”、“一个月”，然后是“一天”，重复以上练习，越准确越好。这个作业可以帮你确认你生命中最重要的东西，也能帮你认清你希望自己在死前完成哪些事情，还能帮你在生命中找到平静和圆满。               
&#8195;为自己写悼词。在你的葬礼上，你希望人们怎样评价你？你想在你的墓碑上写些什么？你希望在你死后你的孩子怎样怀念你？你希望其他人怎样怀念你？这些问题可以帮助你更好地表达你生命的“使命”。               
&#8195;写下你的遗愿。这件事我们总是一拖再拖，直到为时已晚。但是，写遗嘱是个很有用的练习：可以让你更加清楚死亡的不可避免性，也让你有机会评估生命中哪些东西对你而言比较重要，还可以让你决定如何处理自己的财产，把财产分给谁。               
&#8195;也许对死亡的恐惧远坏于死亡本身。m                    
&#8195;生活的幸福在于思想的质量。马克·奥勒留               
&#8195;睿智，就是知道什么该忽略。威廉·詹姆斯               
&#8195;当你停止做贡献时，你就开始死亡。埃莉诺·罗斯福               
&#8195;尤其要紧的是，你必须对你自己忠实；正像有了白昼才有黑夜一样，对自己忠实，才不会对别人欺诈。莎士比亚（《哈姆雷特》第一幕，第三场）               
&#8195;对我而言，真诚意味着：对自己和他人都真心诚意，按照自己的价值观和原则行事，觉得自己所做的事是有意义的。真诚意味着，接受真实的自己，并不企图伪装。真诚意味着，不仅相信自己的优点，也要面对自己的弱点，泰然接受自己的不完美。说真话、面对事实、做正确的事，是需要勇气的。真诚也意味着，能够建立边界。               
&#8195;真诚也意味着，不把他人看作自己的延伸，而是把他人看作独立自主、需要尊重的个体。真诚也意味着，放手生命中虚伪的东西，放手那些没有任何意义的东西。真诚意味着，为人诚恳，不演戏，不戴面具。               
&#8195;真诚让信任成为可能：只有信任自己，我们才能信任别人，进而创建有意义的关系。               
&#8195;剧作家亨利克·易卜生说过：“世界上最强大的人，是那些总是特立独行的人。”               
&#8195;真诚意味着，做对我们来说有意义的，让我们觉得自己是有用的事情。不幸的是，太多人庸庸碌碌过完自己的一生，没有产生任何意义感和有用感。他们就像梦游者，即使他们正忙于自认为重要的事情。因为我们所追求的东西是没有意义的。               
&#8195;卡尔·荣格曾经说过：“在生命中，最微不足道但有意义的事物，也比最伟大但无意义的事情更有价值。”               
&#8195;最幸福的人是那些为了生活的意义有意识地努力的人，不是那些生活像流动的盛宴的人，也不是那些企图通过不停地参加派对，做一些无意义的事情来掩盖心底的抑郁的人。后面的几种人只是在假装幸福罢了。真正的幸福是基于内心的平静感，源于我们相信“因为我们对他人是有用的，所以我们的生活是有意义的”。当我们全身心地投入自己喜欢的工作，为自己定的目标而努力时，我们就处于最佳状态，是最幸福的。               
&#8195;什么东西都没有意义，除非我们赋予它意义。而只有在找到意义的时候，我们才能找到幸福。               
&#8195;教育家海伦·凯勒曾经说过：“很多人对什么构成真正的幸福抱有错误的想法。幸福不是从自我满足中得到的，而是对一个有价值的目标的执着追求。”               
&#8195;自恋的人和自私的人到最后只能孤孤单单、闷闷不乐。自我封闭的人，也就是那些在人际交往方面存在障碍，将自己与外界隔绝开来，很少或根本没有社交活动的人，是世界上最不幸福的人。               
&#8195;经历过艰难困苦，并从中学习，才会获得真诚和智慧。               
&#8195;智慧通常见于那些生活中经历过巨大挫折，然后重新站起来的人身上。               
&#8195;真诚和睿智有着紧密的联系，两者互为基础、互相促进。               
&#8195;很多缺乏勇气进行自我探索的人，会采取一种“病态防卫”策略（我早先说过的）。他们从自我发现之旅上跑开了，而且是不停地跑。他们欺骗自己，以为行动等于幸福。他们担心，一旦自己停下来，就会看到自己生命的空虚。               
&#8195;重要的是关注旅程、沿途的风景、旅伴，而不是目的地。我们需要享受旅程，而不是焦躁地计算自己走过了多少公里。               
&#8195;苏格拉底曾经说过，未经审视的生活不值得过。               
&#8195;引用马克·奥勒留的一句话：“人不该惧怕死亡，而该担心自己从未活过。”               
