---
layout: post
title: 生命之书
---
#### 其实你就是这个世界，你的问题正是世界的问题。                       
#### “变成”就是一种痛苦和竞争心态，不是吗？这是一场无止境的挣扎：我现在是这样，但我总想变成那样。          
#### 理想是虚构出来的，当下的真相却是真实的。           
#### 执著就是一种自我耽溺或自我欺骗，不论低层次的或高层次的都一样，其目的是要逃避自我空虚感。我们所执著的财物、人或观念变得越来越重要，因为缺少了这些东西，自我就什么也不是了。               
#### 害怕自己什么都不是，会助长心中的幻觉，使我们抓着某个结论不放。               
#### 事实是一种东西，对事实抱持看法则是另一种东西。                
#### 思想是不可能自由的，因为它永远受到环境、文化、潮流、社会、经济和政治的影响。你所阅读的书籍及修炼方式都是源自于这样的背景，而所有的思想也是源自于这些背景。               
#### 与其压抑内在的欲望，不如去了解欲望的整个过程，而这份了解的本身就能使我们从局限中解脱出来。         
#### 我们总是卡在眼前的问题里，而且想立刻找到答案，所以我们的人生才会这么肤浅。               
#### 恐惧一旦消失，“痛苦”这个字眼就不存在了。               
#### 因为你的人生很痛苦，所以才会对死亡感兴趣——你觉得死后也许会快乐一些。             
<!-- more -->
毫不扭曲地了解自己的真相，不论美或丑，善或不善，便是美德的开始。               

我们总是不断地企图做这个做那个，总想达到某种状态，或执著于某种经验而排斥另一种，所以我们的心才会充满着妄念，它永远无法倾听自己的挣扎和痛苦。简单一点！不要想变成什么或是想抓住某个经验。               

越是能把一切声音都听进来，你的心就越安静，而这种安静的状态是不会被噪音所破坏的。只有当你在抗拒某个东西时，亦即在你和你不想听的那个东西之间树立起屏障时，心才会出现挣扎。               

只有把全部的生命投注在某个事物上，你才能了解它，但如果学习是被强迫的，那么学习的过程就成了一种知识的累积。               

学习如同阅读小说一样，必须全神贯注地读，才能了解其中错综复杂的人物结构。               

我只能试着去认识自我的整个结构、本质及其内容，但我不能抱着旧有的知识、经验或受限的心来认识它，因为这么一来我只是在诠释而非学习，我的眼睛已经被历史的乌云所遮蔽。               

我们必须摧毁的不是建筑物、社会体制或经济制度，而是表层意识和潜意识底端的防卫倾向，以及被合理化的各种对安全感的需求。我们必须拆解掉这一切，让自己变得不设防，因为只有不设防的心才能付出爱与温暖，然后才能了解野心和权威倾向是怎么一回事。               

老旧的心是充满着恐惧和野心的，它既怕死亡，也怕活着，更不想与人建立起真正的关系。不论是有意识或无意识的，它一直都在寻求永恒及安全感。               

自我觉察是非常艰难的事，因为大部分的人都偏好虚构出来的简便方法。               

其实你就是这个世界，你的问题正是世界的问题。你也许受到环境的影响而发展出了某种倾向，但基本上你和别人并没有什么差异。               

我们的内在活动都十分类似，我们都受到贪婪、不当的意志、恐惧及野心等的驱策。我们的信念、渴望和期待都有共通的背景。               

“变成”就是一种痛苦和竞争心态，不是吗？这是一场无止境的挣扎：我现在是这样，但我总想变成那样。               

头脑产生了一种愉悦的想法，于是我们立刻想变成那个状态，然而这只是欲望的投射罢了。               

真正重要的是去了解心中不断在冲突的欲望，而这份了解只能透过自我认识和不断地觉察才会产生。               

你必须有高度的智慧、警觉性和不间断的觉知力，才能了解自己。               

我所谓的自我，指的就是各种的概念、记忆、结论、经验、可以被道出或不能被道出的意图、想要或不想要的状态或无意识里所累积的各种记忆——包括种族的、团体的、个人的或宗族的历史。我们所追求的这一切都是自我，而自我可能投射成外在的行动或精神上的美德，还包括不断地想变得更好的竞争性在内。这整个过程便是自我的活动，我们必须面对它，才能了解它。               

一个有爱的人是没有信仰的——他只是去爱就够了。               

头脑总是不断地追寻安全感和保障。他永远在躲避危险，所以会不断地建立概念、信念和理想来保护自己。               

理想是虚构出来的，当下的真相却是真实的。               

就因为我们不想面对和了解当下的真相，所以才发明了各种逃避的方式，然后又美其名为理想或信仰。               

其实在这些信仰和教条的背后，始终埋藏着一股对未知的恐惧，但我们从不去观察这份恐惧，我们只是不断地在逃避它。信仰越是强烈，我们就越武断。               

一个杯子必须空了才有用，心如果充满着各种信念、教条、主张或别人的思想，就不可能有自己的创意，它只会重复别人的话语。               

逃避恐惧——对空虚、孤独、停滞不动、没有成就、不能成为什么的恐惧——就是我们接受各种信仰或信念的理由。               

记忆本来是没有生命的，只有在面对当下的挑战时，它才会重新活起来。               

心若是能完整地觉知，保持警醒和警觉，就没有所谓的善恶之分了，存在的只有完全觉醒的状态。               

爱如果示现出来，就没有所谓的善或恶了。你如果真的爱某个人，是不会去思考善恶问题的，你整个人都充满着爱。               

世上的善恶对立都是我们制造出来的，而恨似乎比善更能制造出同仇敌忾的向心力。               

我们一直希望这个“我”能延续下去，而且能变得完美，于是就声称还有一个更高的我、一个超越时间的灵体，但这个灵体既然是被我们的思想创造出来的，就仍然局限在时间的范畴之内，不是吗？它仍然受制于我们的理性思考。               

只要不甘愿做个什么都不是的人，不可避免地一定会助长痛苦和敌意。               

世上没有所谓的不执著这个东西，存在的只有执著。我们的心会发明不执著这个东西来对抗执著所产生的痛苦。当你借由不执著来对抗执著时，就是在执著于某个东西，因此这所有的过程都是一种执著。               

执著就是一种自我耽溺或自我欺骗，不论低层次的或高层次的都一样，其目的是要逃避自我空虚感。我们所执著的财物、人或观念变得越来越重要，因为缺少了这些东西，自我就什么也不是了。               

害怕自己什么都不是，会助长心中的幻觉，使我们抓着某个结论不放。               

世界就是我们内心的投射。若想了解这个世界，我们必须了解自己。世界跟我们不是分开来的，我们的问题就是世界的问题。               

恐惧是一种摧毁的能量，它使我们的心变得懦弱，并且会扭曲我们的思想，让我们发明各种聪明而狡猾的理论以及荒唐的迷信、教条及信仰。               

事实是一种东西，对事实抱持看法则是另一种东西。                

欲望必须被了解，而不是被摧毁。如果一味地摧毁欲望，很可能把生命本身也毁掉了。如果你去塑造欲望、控制欲望或是去压抑它，都可能毁掉生命不可思议的美。               

你可能过着禁欲的生活，但若是没有爱，你的心不可能是素朴的或纯洁的。               

如果抱持着守贞的理想，做一名独身主义者，其中仍然不会有爱，因为你只想变成一个高尚的人，               

放荡会导致不幸和堕落，追求精神上的理想也会带来不幸，这两种状态都暗示着耽溺于某个东西，或是想变成另一个东西。它们都把爱排除在外，而只强调自我的重要。               

也许你在性行为中能暂时忘掉自我，但是一颗追求快感的心是不可能单纯素朴的。只有当爱出现时，你的心才会变得纯真。               

缺少了爱，人生就毫无意义了——这便是我们存在的悲哀之处。               

一个没有热情的人是无法了解和感受美的。               

若是执著于地位、权力、名望，或是想得到别人的尊崇，是永远不可能舍弃自己的。               

你必须对一切景物都怀着强烈的感觉，因为缺少了热情，人生可能会变得空洞、肤浅、缺乏意义。               

如果看不见树木的美，无法去爱它、关怀它，你就没有真的在生活。               

一个有强烈感受的热情之人，是不会对小小的工作感到满意的——不论这份工作是首相、厨师或其他的形式。一颗热情的心是勇于探索、追寻、观察、质疑及追问的，它不会一味地想找到能满足自己的东西，然后便沉沉睡去。               

只有当情绪和理智和谐运作时，智慧才会产生。               

思想是不可能自由的，因为它永远受到环境、文化、潮流、社会、经济和政治的影响。你所阅读的书籍及修炼方式都是源自于这样的背景，而所有的思想也是源自于这些背景。               

与其压抑内在的欲望，不如去了解欲望的整个过程，而这份了解的本身就能使我们从局限中解脱出来。               

我们总是卡在眼前的问题里，而且想立刻找到答案，所以我们的人生才会这么肤浅。               

只要你还想变成什么，譬如追求成就，那么恐惧一定会出现，而且会带来各种挫折和冲突。               

你必须了解造成痛苦和冲突的主因，才能消解掉它们，而不再向外追求和平。               

大部分的人都很懒惰，很懒得去了解自己，而懒惰就是一种自欺的形式。               

越是对抗一个问题，越会变成那个状态……               

快乐只能自然而然地降临，如果去追求它，它就会躲开你。               

我们总是透过财物、家人及名望来追求快乐，然后财物、家人及名望就变得比快乐还重要了。               

因为我们不快乐，所以才会被那些承诺快乐愿景的人——政治、经济或宗教上的领袖所操控。               

但我们并不想了解痛苦这个东西，使我们变得迟钝无感的就是这种逃避的态度。               

你跟痛苦并不是分开来的两种东西。如果你不替痛苦加标签或定名，也不把它推到一边去，那么你即是痛苦本身。               

痛苦与恐惧是紧密相连的，若是不了解痛苦与恐惧，我们永远无法了解什么是爱和慈悲。若想了解什么是慈悲和爱，你必须先了解什么是痛苦与恐惧。               

痛苦就是哀伤、不确定感或是一种彻底孤立的感觉。               

若是不了解痛苦，心中的冲突、不幸、腐化或衰败就不可能止息下来。               

有的痛苦你可以意识得到，有的根本意识不到——一种找不着理由的痛苦。               

若想止息痛苦，你的心必须清晰单纯。做一个单纯的人并不是那么简单的事，你必须具备高度的智慧和敏感度才行。               

所有的冲动不论多么隐微，都是无明的产物，它永远在渴求奖赏或害怕受到惩罚。若想从这个陷阱里解脱出来，就必须了解它的整个本质。               

恐惧一旦消失，“痛苦”这个字眼就不存在了。               

最重要的就是去接受这份空虚感，既不产生反应，也不借由轮回转世的愚蠢理论来提出合理化的解说——你只是全然地跟这份感觉共处。               

八月实相·事实·观与被观·眼前的真相               

追求安全感和永恒的人是无法发现实相的，因为他们所追求的只是无常的反面罢了。因为受制于时间之网，所以才会追求永恒，但是他们所追求的永恒也只是头脑制造出来的一种幻觉。               

我们的心很难接受事实，我们永远都在诠释，并且总是按照自己的偏见、制约、希望、恐惧等，去赋予它一些意义。               

我们最大的问题就是恐惧，人如果不能止息恐惧，一定会无止境地活在黑暗里。               

我们的冲突变得越来越复杂而无解，就是因为我们无法面对眼前的真相。真相并不复杂，复杂的是各种逃避的活动。               

只有在理智与情感达到和谐时，智慧才会产生。               

一旦承认了过去，势必会承认未来，但未来只是修正后的过去延伸而成的，所以仍然是老旧的。               

我们的心就是一个战场，里面不断地有冲突产生。               

我们追求安全感，但内心深处又似乎知道安全这个东西是不存在的。我们不想面对这个事实，因此永远在追求安全感，害怕自己得不到保障。               

活在当下就是不抱持希望，不挂虑明天——这并不是绝望或漠视一切。我们从不活在当下，我们总是想着过去和未来。活在当下便是最伟大的革命，它是没有任何模式的，但死亡总有固定的模式：不断地想着过去和未来，或是在心中编织出一个乌托邦的世界。你总是活在乌托邦的梦想里，所以才会死气沉沉。               

美与爱是同一个东西，缺少了爱，不可能有美，而缺少了美，也不可能有爱。               

我们目前的教育所以会如此腐败，就是因为它只教导我们如何功成名就，而没有教我们如何去爱我们的工作，因此结果就变得比工作本身还重要了。               

如果你能厘清内心的困惑，自然会明白人生的目的是什么，你不需要再问什么，也不需要再寻找它，只要从造成困惑的原因中解脱出来就对了。               

因为你的人生很痛苦，所以才会对死亡感兴趣——你觉得死后也许会快乐一些。               

死亡是一个巨大无比的问题，我不知道你想不想深入地探索它。其实埋藏在它底端的就是恐惧——对生活、痛苦及死亡的恐惧。如果你不了解恐惧的原因，并且从其中解脱出来，那么不论活着或死亡都没有多大的意义。               

如果一个人能说出“我不知道”，就代表他的内心已经有了真正的谦卑；里面不再有知识的傲慢，也不再想用知识来证明什么。               
