---
layout: post
title: 徐志摩诗全集
categories: [Books, Poetry]
tags: []
---
#### &#8195;请听我悲哽的声音，祈求于我爱的神：人间哪一个的身上，不带些儿创与伤！哪有高洁的灵魂，不经地狱，便登天堂：我是肉薄过刀山，炮烙，闯度了奈何桥，方有今日这颗赤裸裸的心，自由高傲！             
#### &#8195;来，我邀你们到民间去，听衰老的，病痛的，贫苦的，残毁的，受压迫的，烦闷的，奴服的，懦怯的，丑陋的，罪恶的，自杀的，——和着深秋的风声与雨声——合唱的“灰色的人生”！               
#### &#8195;有如在生命的舞台的幕背，听空虚的笑声，失望与痛苦的呼吁声，残杀与淫暴的狂欢声，厌世与自杀的高歌声，在生命的舞台上合奏着。               
#### &#8195;悲观是时代的时髦；怀疑是知识阶级的护照。               
#### &#8195;我的爱：再不可迟疑；误不得这唯一的时机。               
#### &#8195;悄悄的我走了，正如我悄悄的来；我挥一挥衣袖，不带走一片云彩。               
#### &#8195;我仰望群山的苍老，他们不说一句话。阳光描出我的渺小，小草在我的脚下。               
#### &#8195;睁大了眼，什么事都看分明，但自己又何尝能支使运命？               
#### &#8195;说什么光明，智慧永恒的美，彼此同是在一条线上受罪。                     
#### &#8195;什么话都是多余，因为话只能说明能说明的，更深的意义，更大的真，朋友，你只能在我的眼里，在枯干的泪伤的眼里认取。               
#### &#8195;我羡他们的双双对对，有谁羡我孤独的徘徊？                 
#### &#8195;这心灵深处的欢畅，这情绪境界的壮旷；任天堂沉沦，地狱开放，毁不了我内府宝藏！               
#### &#8195;这一瞬息的展雾——是山雾是台幕这一转瞬的沉闷。是云蒸，是人生？那分明是山、水、田、庐，又分明是悲、欢、喜，怒，啊，这眼前刹那间开朗，我仿佛感悟了造化的无常！                 
#### &#8195;爱不但激起灵魂创造，也催迫它毁灭；毁灭是创造的绝对形式。             
#### &#8195;告诉他快些回来罢，大好的青春，不要孤负啊。                   
<!-- more -->
&#8195;我有一个破碎的魂灵，像一堆破碎的水晶，散布在荒野的枯草里：——饱啜你一瞬瞬的殷勤。               
&#8195;人生的冰激与柔情，我也曾尝味，我也曾容忍；有时阶砌下蟋蟀的秋吟：——引起我心伤，逼迫我泪零。               
&#8195;我袒露我的坦白的胸襟，献爱与一天的明星；任凭人生是幻是真，地球存在或是消泯：——大空中永远有不昧的明星！                       
&#8195;说宇宙是无情的机械，为甚明灯似的理想闪耀在前？说造化是真善美之表现，为甚五彩虹不常住天边？               
&#8195;谁能信你那仙姿灵态，竟已朝露似的永别人间？                         
&#8195;“美是人间不死的光芒”，不论是生命，或是希望！便冷骸也发生命的神光，何必问秋林红叶去埋葬？                    
&#8195;我倚暖了石栏的青苔，青苔凉透了我的心坎。                 
&#8195;请听我悲哽的声音，祈求于我爱的神：人间哪一个的身上，不带些儿创与伤！哪有高洁的灵魂，不经地狱，便登天堂：我是肉薄过刀山，炮烙，闯度了奈何桥，方有今日这颗赤裸裸的心，自由高傲！                   
&#8195;她为了多情，反而受苦，爱了个没出息的许仙，她的情夫；他听信了一个和尚，一时的糊涂，拿一个钵盂，把他妻子的原形罩住。              
&#8195;来，我邀你们到民间去，听衰老的，病痛的，贫苦的，残毁的，受压迫的，烦闷的，奴服的，懦怯的，丑陋的，罪恶的，自杀的，——和着深秋的风声与雨声——合唱的“灰色的人生”！                      
&#8195;有如在生命的舞台的幕背，听空虚的笑声，失望与痛苦的呼吁声，残杀与淫暴的狂欢声，厌世与自杀的高歌声，在生命的舞台上合奏着。                 
&#8195;悲观是时代的时髦；怀疑是知识阶级的护照。                               
&#8195;这一转瞬的沉闷，是云蒸，是人生？那分明是山，水，田，庐；又分明是悲，欢，喜，怒：阿，这眼前刹那间的开朗——我仿佛感悟了造化的无常！                   
&#8195;在路旁坐着啼哭的，在街心里站着的，在你窗前探望的，都是被奸污的处女：池潭里只见些烂破的鲜艳的荷花；               
&#8195;虎狼在热闹的市街里，强盗在你们妻子的床上，罪恶在你们深奥的灵魂里……                         
&#8195;在眼泪的沸腾里，在嚎恸的酣彻里，在忏悔的沉寂里，你们望见了上帝永久的威严。                        
&#8195;这母亲在她生产的床上受罪——但她还不曾绝望，她的生命挣扎着血与肉与骨与肢体的纤微，在危崖的边沿上，抵抗着，搏斗着，死神的逼迫；她还不曾放手，因为她知道（她的灵魂知道！）这苦痛不是无因的，因为她知道她的胎宫里孕育着一点比她自己更伟大的生命的种子，包涵着一个比一切更永久的婴儿；               
&#8195;因为她知道这忍耐是有结果的，在她剧痛的昏瞀中，她仿佛听着上帝准许人间祈祷的声音，她仿佛听着天使们赞美未来的光明的声音；               
&#8195;因此她忍耐着、抵抗着、奋斗着……她抵拼绷断她统体的纤微，她要赎出在她那胎宫里动荡着的生命，在她一个完全美丽的婴儿出世的盼望中，最锐利、最沉酣的痛感逼成了最锐利最沉酣的快感……                 
&#8195;我拉着你的手，爱，你跟着我走；听凭荆棘把我们的脚心刺透，听凭冰雹劈破我们的头，你跟着我走，我拉着你的手，逃出了牢笼，恢复我们的自由！               
&#8195;多谢天！我的心又一度的跳荡。               
&#8195;我更不问我的希望，我的惆怅，未来与过去只是渺茫的幻想，更不向人间访问幸福的进门，只求每时分给我不死的印痕，——变一颗埃尘，一颗无形的埃尘，追随着造化的车轮，进行，进行……                  
&#8195;难得，夜这般的清静，难得，炉火这般的温，更是难得，无言的相对，一双寂寞的灵魂！                      
&#8195;你真的走了，明天？那我，那我，……你也不用管，迟早有那一天；你愿意记着我，就记着我，要不然趁早忘了这世界上有我，省得想起时空着恼，只当是一个梦，一个幻想。               
&#8195;这半死不活的才叫是受罪，看着寒伧，累赘，叫人白眼——天呀！你何苦来，你何苦来……               
&#8195;我就微笑的再跟着清风走，随他领着我，天堂、地狱，哪儿都成，反正丢了这可厌的人生，实现这死在爱里，这爱中心的死，不强如五百次的投生？……自私，我知道，可我也管不着……你伴着我死？               
&#8195;活着难，太难，就死也不得自由，我又不愿你为我牺牲你的前程……唉！你说还是活着等，等那一天！有那一天吗？——你在，就是我的信心；可是天亮你就得走，你真的忍心丢了我走？我又不能留你，这是命。                
&#8195;苏苏是一个痴心的女子：像一朵野蔷薇，她的丰姿；像一朵野蔷薇，她的丰姿——来一阵暴风雨，摧残了她的身世。               
&#8195;这荒草地里有她的墓碑：淹没在蔓草里，她的伤悲；淹没在蔓草里，她的伤悲——啊，这荒土里化生了血染的蔷薇！               
&#8195;那蔷薇是痴心女的灵魂，在清早上受清露的滋润，到黄昏时有晚风来温存，更有那长夜的慰安，看星斗纵横。               
&#8195;你说这应分是她的平安？但运命又叫无情的手来攀，攀，攀尽了青条上的灿烂。——可怜呵，苏苏她又遭一度的摧残！                  
&#8195;我对着寺前的雕像发问：“是谁负责这离奇的人生？”老朽的雕像瞅着我发愣，仿佛怪嫌这离奇的疑问。               
&#8195;前天她在水晶宫似照亮的大厅里跳舞——多么亮她的袜！多么滑她的发！她那牙齿上的笑痕叫全堂的男子们疯魔。                  
&#8195;我的爱：再不可迟疑；误不得这唯一的时机。               
&#8195;看那星，多勇猛的光明！看这夜，多庄严，多澄清！               
&#8195;你说不自由是这变乱的时光？但变乱还有时罢休，谁敢说人生有自由？今天的希望变作明天的怅惘；星光在天外冷眼瞅，人生是浪花里的浮沤！                 
&#8195;她今天忽然发觉了她无形中的罪孽，因此在这深夜里到上帝跟前来招认。                    
&#8195;我恼，恼的是我自己：（山怨土堆不够高；河对水私下唠叨。）恨我自己为甚这不争气。                          
&#8195;新娘，谁不艳羡你的幸福，你的荣华！                       
&#8195;这石是一堆粗丑的顽石，这百合是一丛明媚的秀色；但当月光将花影描上石隙，这粗丑的顽石也化生了媚迹。               
&#8195;我是一团臃肿的凡庸，她的是人间无比的仙容；但当恋爱将她偎人我的怀中，就我也变成了天神似的英雄！              
&#8195;悄悄的我走了，正如我悄悄的来；我挥一挥衣袖，不带走一片云彩。                               
&#8195;我不知道风是在哪一个方向吹——我是在梦中，她的温存，我的迷醉。               
&#8195;我不知道风是在哪一个方向吹——我是在梦中，她的负心，我的伤悲。                
&#8195;你明知道，我知道你知道，你这不来于我是致命的一击，打死我生命中乍放的阳春，教坚实如矿里的铁的黑暗，压迫我的思想与呼吸；打死可怜的希冀的嫩芽，把我，囚犯似的，交付给妒与愁苦，生的羞惭与绝望的惨酷。               
&#8195;我不能回头，运命驱策着我！我也知道这多半是走向毁灭的路；但为了你，为了你我什么也都甘愿；这不仅我的热情，我的仅有的理性亦如此说。                    
&#8195;窗外的风雨报告残春的运命，丧钟似的音响在黑夜里叮咛：“你那生命的瓶子里的鲜花也变了样；艳丽的尸体，谁给收殓？”            
&#8195;他可不是没有他的爱——他爱真诚，爱慈悲：人生就说是一场梦幻，也不能没有安慰。                             
&#8195;“你害苦了我——冤家！”她哭，他——不答话。                      
&#8195;迟了！你再不能叫死的复活，从灰土里唤起原来的神奇：纵然上帝怜念你的过错，他也不能拿爱再交给你！                    
&#8195;天外的云彩为你们织造快乐，起一座虹桥，指点着永恒的逍遥，在嘹亮的歌声里消纳了无穷的苦厄！                    
&#8195;活该你早不来！热情已变死灰。               
&#8195;爱是痴，恨也是傻；谁点得清恒河的沙？               
&#8195;这苦脸也不用装，到头儿总是个忘！                           
&#8195;深深的在深夜里坐着，闭上眼回望到过去的云烟：啊，她还是一枝冷艳的白莲，斜靠着晓风，万种的玲珑；但我不是阳光，也不是露水，我有的只是些残破的呼吸，如同封锁在壁椽间的群鼠，追逐着，追求着黑暗与虚无！                    
&#8195;我仰望群山的苍老，他们不说一句话。阳光描出我的渺小，小草在我的脚下。                     
&#8195;睁大了眼，什么事都看分明，但自己又何尝能支使运命？               
&#8195;说什么光明，智慧永恒的美，彼此同是在一条线上受罪。                     
&#8195;什么话都是多余，因为话只能说明能说明的，更深的意义，更大的真，朋友，你只能在我的眼里，在枯干的泪伤的眼里认取。               
&#8195;我是个平常的人，我不能盼望在人海里值得你一转眼的注意。               
&#8195;我不是盲目，我只是痴！但我爱你，我不是自私。爱你，但永不能接近你。爱你，但从不要享受你。               
&#8195;只有爱能给人不可理解的英勇和胆；只有爱能使人睁开眼，认识真，认识价值；只有爱能使人全神的奋发，向前闯，为了一个目标，忘了火是能烧，水能淹。               
&#8195;但我终究是人是软弱，不久我的身体得了病，风雨的毒浸入了纤微，酿成了猖狂的热。我哥将我从昏盲中带回家，我奇怪那一次还不死，也许因为还有一种罪我必得在人间受。               
&#8195;虽则有时也想到你，但这想到是正如我想到西天的明霞或一朵花，不更少也不更多。同时病，一再的回复，销蚀了我的躯壳，我早准备死，怀抱一个美丽的秘密，将永恒的光明交付给无涯的幽冥。               
&#8195;现在我真，真可以死了，我要你这样抱着我直到我去，直到我的眼再不睁开，直到我飞，飞，飞去太空，散成沙，散成光，散成风，啊苦痛，但苦痛是短的，是暂时的；快乐是长的，爱是不死的：我，我要睡……                   
&#8195;她在膜拜的童心里：在天真的烂漫里。                  
&#8195;我独自在海边徘徊，遥望着天边的霞彩，我想起了我的爱，不知她这时候何在？我在这儿等待——她为什么不来？我独自在海边发痴——沙滩里平添了无数的相思字。                              
&#8195;我羡他们的双双对对，有谁羡我孤独的徘徊？                      
&#8195;你颊上的笑容，定是天上带来的；可惜世界太庸俗，不能供给他们常住的机会。               
&#8195;一片狼藉的猩红，两手模糊的鲜血。玫瑰！我爱你！                    
&#8195;夜呀，像这样人间难得的纪念，你保存了多少……               
&#8195;你要真静定，须向狂风暴雨的底里求去；你要真和谐，须向混沌的底里求去；你要真平安，须向大变乱，大革命的底里求去；你要真幸福，须向真痛苦里尝去；你要真实在，须向真空虚里悟去；你要真生命，须向最危险的方向访去；你要真天堂，须向地狱里守去；这方向就是我。              
&#8195;夏娃：“不成！慢点儿过来。你我原来是裸体！不好了！快躲起来，那边来的是上帝！”                        
&#8195;客来慕山色，随喜偶问庵，小师出应门，腮颊起红痕。                           
&#8195;我自游槐马归来，不过一年，那小篮里的鲜花，已成枯蜷；               
&#8195;我感怀于光阴造作之荣衰，亦憬然于生生无已之循环；               
&#8195;便历尽了人间的悲欢变幻，也只似微波在造化无边之海！                      
&#8195;我是个无依无伴的小孩，无意地来到生疏的人间：               
&#8195;我忘了我的生年与生地，只记从来处的草青日丽；               
&#8195;青草里满泛我活泼的童心，好鸟常伴我在艳阳中游戏；               
&#8195;我只晓天公的喜悦与震怒，从不感人生的痛苦与欢娱；               
&#8195;所以我是个自然的婴孩，误入了人间峻险的城围：               
&#8195;我骇诧于市街车马之喧扰，行路人尽戴着忧惨的面罩；               
&#8195;铅般的烟雾迷障我的心府，在人丛中反感恐惧与寂寥；               
&#8195;光明！我不爱人间，人间难觅安乐与真情，慈悲与欢欣；               
&#8195;光明，我求祷你引致我上登天庭，引挈我永住仙神之境；               
&#8195;茂林中有餐不罄的鲜柑野栗，青草里有享不尽的意趣香柔……                         
&#8195;这心灵深处的欢畅，这情绪境界的壮旷；任天堂沉沦，地狱开放，毁不了我内府宝藏！                   
&#8195;这一瞬息的展雾——是山雾是台幕这一转瞬的沉闷。是云蒸，是人生？那分明是山、水、田、庐，又分明是悲、欢、喜，怒，啊，这眼前刹那间开朗，我仿佛感悟了造化的无常！                  
&#8195;告诉他快些回来罢，大好的青春，不要孤负啊。                   
&#8195;在文明社会里，是否不可多得。                 
&#8195;爱不但激起灵魂创造，也催迫它毁灭；毁灭是创造的绝对形式。               
&#8195;真正的宽恕来自心灵之光辉，而它的先决条件是超凡的智能。               
&#8195;悲怆的心灵是有一种生命力的心灵。一个人对悲伤的感受力直接量出他的生长能力。                     
&#8195;我再不想成仙，蓬莱不是我的分；我只要这地面，情愿安分的做人。                
&#8195;我心头平添了一块肉，这辈子算有了归宿！看白云在天际飞，听雀儿在枝上啼。忍不住感恩的热泪，我喊一声天，我从此知足！再不想望高远的天国！               
