---
layout: post
title: 你是一百只眼睛的水面
categories: [Books, Poetry]
tags: []
---
#### &#8195;你见过我们，我们是孤儿，孤独凄凉。 任何痛苦的肌体都在请求死亡！                                    
#### &#8195;头顶烈日在荒原上跋涉三千年 也不会像她那样疲惫不堪。 汇集百川却口干舌燥， 她是生命之泉却挣扎在死亡的边缘。                                 
#### &#8195;我的心灵在空中激荡！ 虽无人将我伤害， 我却眼泪汪汪！                                        
#### &#8195;独来独去，我并不畏惧； 又饥又渴，也未曾哭泣； 可自从与他相遇， 上帝就让我充满了忧虑。                               
#### &#8195;就像偿还对种族的欠账， 痛苦刺着我的胸部，使它像个蜂房。 在每一刻流逝的时光， 我痛苦的血液都像河流奔向海洋。                                    
#### &#8195;我可怜的先人们注视太阳和西方， 心急似火，因为在我身上已看不到希望。                                          
#### &#8195;“我来自一个 什么也不会丢失的地方”。                                          
#### &#8195;孩子，你为什么要出世呢？虽然你很漂亮，可谁也不会爱你。                                    
#### &#8195;就连他紧紧地抱着我的时候，我也是孤独的！                                  
#### &#8195;不要将美当作感官的饲料，而要使它成为灵魂的天然食物。                                          
#### &#8195;艺术不是你纵欲和虚荣的借口，而是神圣的事业。                                         
<!-- more -->
&#8195;我仍是你爱过的人，啊，我的生命。                    
&#8195;我会无限期地永远等着你。 别担心黑夜茫茫、雾漫漫、雨骤疯狂。                    
&#8195;当我们靠着一棵带刺的树 相对无言，默默倾心。 爱情啊，像树上的刺儿一样 将我们穿在一起，用它的清馨！                    
&#8195;你不要将我的双手紧握， 长眠的时刻终将来临， 交叉的手指上笼罩着阴影 还有厚厚的一层灰尘。                    
&#8195;他和别的女人走了， 我看见了他的身影。 风依然柔和， 路依然平静。 可我这双可怜的眼睛啊 却看见了他们的身影！                    
&#8195;不幸的肌体，在命运面前赤裸的肌体， 仇恨死亡的肌体，曾因美而战栗。                    
&#8195;他在整个热烈的春天，为了爱而战栗， 而现在，到了秋天，却沉浸于忧伤和真理。                    
&#8195;在锐利的青铜上，“我们会死”的念头 掠过他的前额，当黑夜开始之际。                    
&#8195;当我写给你的时候，墓板已经遮住了你的前额， 漫天的白雪飘落——无垠的寿衣 那恐怖的白色覆盖了你的面容。                    
&#8195;当年从你歌唱的地方，我开始新的一天。 多少个夜晚，你的诗句伴我安眠。                    
&#8195;我从未见过你，也无缘再见，天命使然。 谁合拢了你的双手？谁在你的墓畔 用破碎的声音，将悼亡的经文诵念？ 谁使你映入了上帝吃惊的眼帘？                    
&#8195;我的心灵，因为不纯而高攀不上？                    
&#8195;当你进入自己迷人的蓝宝石的王国， 请记住我——痛苦的灰烬和泥浊。                    
&#8195;你见过我们，我们是孤儿，孤独凄凉。 任何痛苦的肌体都在请求死亡！                    
&#8195;萧瑟荒索的寒冬， 将掠过我的心灵。 日光会将我刺伤， 歌声会使我溃疡。 平直稀疏的发缕 使我满面倦容。 六月紫罗兰的馨香 也会使人丧生！
&#8195;母亲的太阳穴 盖上了灰土层层， 我的两膝当中 不会有金发的儿童。                    
&#8195;我所寻求的人儿 已经朦朦胧胧， 就是进入极乐 也不能与他重逢。                    
&#8195;春光依旧，她却已不在人间， 真使我比乞丐还要可怜。 尽管二月的谷物堆满了场院， 太阳失去了光辉，谷穗也变得黯淡。                    
&#8195;她那一双大大的慧眼 像两把利剑将世界洞穿。 俯视大地她不会惊叹： 对人间的一切她早已了然。                    
&#8195;头顶烈日在荒原上跋涉三千年 也不会像她那样疲惫不堪。 汇集百川却口干舌燥， 她是生命之泉却挣扎在死亡的边缘。                    
&#8195;她的心灵像满满的酒杯一样 带来一切永恒的玉液琼浆； 她的生命是圣父常开的缝隙， 不断扩展给人间光亮。                    
&#8195;我的心灵在空中激荡！ 虽无人将我伤害， 我却眼泪汪汪！                    
&#8195;独来独去，我并不畏惧； 又饥又渴，也未曾哭泣； 可自从与他相遇， 上帝就让我充满了忧虑。                    
&#8195;母亲在床上为我祈祷， 一片诚心诚意。 可今后我的脸上 也许永远残留着擦不干的泪迹！                    
&#8195;他看我，我看他， 久久没说话， 目光在死亡中凝滞，惊恐 在我们惨白的脸上挣扎。                    
&#8195;从此后，我知道 一切都成了虚话！ 任何脂粉都会在泪水中 消融，流下我的脸颊！                    
&#8195;你不要把我亲吻。 黯淡的时刻终会来临， 在潮湿的土地上 我将没有你要吻的双唇。                    
&#8195;有一天，这长年的苦闷会更加沉重， 那时候灵魂会告诉躯体，它不愿 再在玫瑰色的路上拖着负荷， 尽管那里的人们满怀生的乐趣……                    
&#8195;你的躯体未到成年又不疲倦， 却要在这深深的墓穴里长眠。                    
&#8195;太阳火红，枯萎的罂粟花瓣 已经散落成碎片； 细雾蒙蒙使原野抖颤， 我孑然一身与谁为伴！                    
&#8195;我忘记了 你已听不到我的呼唤， 我忘记了你的沉默 和黑色的容颜；                    
&#8195;沿着荒凉的小路 我徒劳地赴约寻找。 你的幽灵不要 进入我敞开的怀抱！                    
&#8195;我口中的一切 都是泪水强烈的味道： 家常饭、抒情诗 甚至祈祷。                    
&#8195;自从我默默地爱上你， 我的职业就是哭泣。 除此以外我无所适从， 你赋予我的职业多么艰巨。                    
&#8195;死亡神圣的蜡浆， 永恒又冰凉， 坚硬又顽强！                    
&#8195;你很清楚，爱是痛苦的磨炼； 爱是永远不会干涸的泪泉， 它用亲吻使苦行衣上的绳穗更加鲜艳， 绳穗的下面是被迷住的视线。                    
&#8195;我不曾怕主宰生离死别的污秽死神； 儿子的眼睛可以使你从虚无中解脱， 无论阳光灿烂的早晨还是月色朦胧的夜晚 我都愿从他的目光下走过……                    
&#8195;如今三十岁，死神早熟的灰烬 已经爬上了我的双鬓，在岁月中， 我的痛苦像两极永恒的雨水 和缓慢、咸涩、冰冷的泪水一起滴落飘零。                    
&#8195;就像偿还对种族的欠账， 痛苦刺着我的胸部，使它像个蜂房。 在每一刻流逝的时光， 我痛苦的血液都像河流奔向海洋。                    
&#8195;我可怜的先人们注视太阳和西方， 心急似火，因为在我身上已看不到希望。                    
&#8195;天上的主啊，我只希望你接受 我这乞丐的头颅，如果我今晚死亡！                    
&#8195;永恒的浓雾，使我忘却了是在什么地方 大海将我抛入它饱含盐分的波浪。我到达的这片土地没有春天： 它的黑夜漫长，宛似母亲把我隐藏。                    
&#8195;风在我房屋的周围哀号抽泣， 打破我的呐喊，如同打碎玻璃。 在白茫茫的原野，一望无际， 我望着无限的黄昏痛苦地逝去。                    
&#8195;望着雪花宛如尘土洒落在墓地； 望着雾气在增长，宛如垂死的人一样， 为了不发疯，我不计算时辰， 因为漫长的黑夜才刚刚落下幕帐。                    
&#8195;为了拯救自己的生命 我向爱人伸出了臂膀， 他正在我的心中死去 如同磨损的霞光。                    
&#8195;此时此刻，有人多悲伤； 一个女人，面对夕阳 痛苦地失去了 自己压抑的心房。 那个傍晚，有一颗心脏 染红了那淌血的山冈。                    
&#8195;我用手抚摩自己的心脏， 觉得肋部有鲜血流淌。                    
&#8195;在寂静中思忖， 浩大而又阴森， 就像一个人知道 世界的痛苦多深。                    
&#8195;是泪珠还是露珠， 弄湿星星的眼睛， 你们在天空抖动， 可是因为寒冷？ 我盯着星星的眼                    
&#8195;我盯着星星的眼睛， 向它们保证： 只要你们看我， 我会永远纯净。                    
&#8195;“我来自一个 什么也不会丢失的地方”。                    
&#8195;我听到 一个人的诗章， 在夜里 像沙丘一样生长。                    
&#8195;我是个老妇人； 热爱英雄 却从未见过他们的面庞； 由于渴望他们的肌体 以神话作食粮。                    
&#8195;上午变得卑鄙， 中午变得顽固； 每一天都感到了黄昏， 每条泉都在干枯。                    
&#8195;我是那些舞者中间的一个， 我跳舞时死神还没有诞生……                    
&#8195;我做过微弱的祈祷， 唱过奇异的颂歌， 在巨龙身破、星象死亡的地方 我曾入梦乡。 先人给我的。                    
&#8195;先人给我的躯体， 我托付与你。 用红色将我浇灌， 让我像你的血液一样沸腾。 将我变白或变黑 随你侵蚀和洗净。                    
&#8195;她即将在我们中间死去 在一个更遭罪的夜晚， 只有枕上的命运相伴 在死去的沉默洋女身边。                    
&#8195;在我自身的肌体 我也遭受煎熬。 在自己的胸膛里 我痛哭流涕。 我像劈开敌人一样 劈开我自己 只是为了收集 全部的叹息。                    
&#8195;在白昼的边缘和至点 她边笑边舞自己彻底的舍弃。 又爱又恨、又微笑又杀戮的世界， 采摘血的葡萄的大地， 困倦者无法入睡的夜晚 和疲惫者的牙疾， 这一切在使她挥舞手臂。                    
&#8195;潮水将他诚实的胸膛冲刷， 使他经受苦难， 他像海鸥一样呼喊， 面色苍白，像个伤员， 但却纹丝不动，沉默不语， 好像已不复存在，甚至未生到人间！                    
&#8195;我不愿沉默不语，啊，我的生命。 你如何能找到我，倘若听不到我虔诚的呼声？ 生命啊，什么记号，能把我标明？                    
&#8195;我会无限期地永远等着你。 别担心黑夜茫茫、雾漫漫、雨骤疯狂。 快来啊，不管有路无路。 灵魂啊，请呼唤我，在你置身的地方。                    
&#8195;他吻了我，我变了样：心跳的速度成倍地增长，从我的气息中可以嗅到另一种气息。我的腹部和心灵同样高尚……                    
&#8195;孩子，你为什么要出世呢？虽然你很漂亮，可谁也不会爱你。                    
&#8195;孩子，你是为了我而出生的，为了孤独的我，就连他紧紧地抱着我的时候，我也是孤独的！                    
&#8195;她染上了重病并进入了痛苦的领域。从前她对此一无所知，因此对世界的感受是残缺不全的。血液就是生命，血和泪的味道一样，是咸的，这就是痛苦。                    
&#8195;不要将美当作感官的饲料，而要使它成为灵魂的天然食物。                    
&#8195;艺术不是你纵欲和虚荣的借口，而是神圣的事业。                     
