---
layout: post
title: 致一百年以后的你
---
#### &#8195;这样的人在这不祥的年代，走向断头台的时候还在吟诵诗韵。               
#### &#8195;我们是那样背信弃义，而这恰是——对自己那样地忠贞不渝。               
#### &#8195;香烟熄灭又点燃。烟头上的灰烬久久地颤抖，仿佛短短的灰柱一般。您甚至懒得将它弹掉——索性整支香烟飞入火焰。               
#### &#8195;眼泪对她如同水，血也同水一样，她浸透了鲜血，浸透了眼泪！               
#### &#8195;爱情不是亲妈，而是后娘——不要企求公正，不要指望慈悲。               
#### &#8195;在我滴落泪珠的地方，明天玫瑰将会绽放。                  
#### &#8195;我剖开了血管——不可遏止地，无法挽回地，生命在汩汩地喷薄。                  
#### &#8195;无论我伸手去拿什么，万事都感到穷途潦倒。               
#### &#8195;他是我的白雪，他是我的面包。白雪也并不白，面包也并不妙。               
<!-- more -->
&#8195;我挑衅地戴上他的指环！是的，永远做他的妻子，不是纸上空谈。               
&#8195;这样的人在这不祥的年代，走向断头台的时候还在吟诵诗韵。                  
&#8195;我们是那样背信弃义，而这恰是——对自己那样地忠贞不渝。               
&#8195;任谁也不曾比我更充满柔情、更坚贞不渝地望着您的背影……               
&#8195;就在我这双眼睛里，一对对明眸升起又陨坠。             
&#8195;失眠给我的眼睛画上了阴影的圆环。失眠给我的眼睛编织了阴影的桂冠。              
&#8195;噢，看看吧——多么惨啊，他的翅膀已经被折断！黑衣僧侣在诵读经卷，闲散的人们在踯躅……——死去的诗人安息在那里，正在为复活而庆祝。                   
&#8195;那由于你的不共戴天的命运而受伤的人，已经永垂不朽地躺在灵床上长眠。               
&#8195;不，死了算了！与其为思念黑眉毛的美人儿。               
&#8195;我要把钥匙扔掉，把狗从石级上赶跑——因为在大地上的黑夜里我比狗更忠贞不渝。               
&#8195;我要从所有其他人那里——从那个女人那里夺回你，你不会做任谁的新郎，我也不会做任谁的娇妻，从黑夜与雅各处在一起的那个人身边，我要决一雌雄把你带走——你要屏住气息！               
&#8195;香烟熄灭又点燃。烟头上的灰烬久久地颤抖，仿佛短短的灰柱一般。您甚至懒得将它弹掉——索性整支香烟飞入火焰。              
&#8195;在我的家乡故里，没有地方可以亲吻。               
&#8195;无论何处的圣母，都有一双严厉的眼睛。               
&#8195;我倒真想好好过活，不过我怕老得失掉魅力。               
&#8195;为了让永恒的夜晚使你感到更美满，我给你带来一把塞维利亚黑色折扇。               
&#8195;为了让你亲眼看见女人的月貌花容，今夜我要向你奉献一颗纯朴的心灵。               
&#8195;“你看——什么？”“随便——看看。”“喜欢我吗？”——“不想。”“认识我吗？”——“说不准。”“我是唐璜。”“我是卡门”               
&#8195;唐璜是中世纪西班牙传说中的青年贵族，欧洲许多文学作品中的主人公。最初以否定宗教的禁欲道德的形象出现，后来发展为极端个人主义者的典型。他被视为仗着自己的财势，以结婚为手段，到处玩弄女性的花花公子。               
&#8195;卡门（又译嘉尔曼）是法国作家梅里美的中篇小说《嘉尔曼》的女主人公，她是一个吉卜赛女郎，酷爱自由。在爱情中独立不羁，宁死不肯受男子的约束，表现了个性解放的强烈要求。                   
&#8195;在我们俄国娘们儿堆里，你可称得上一颗明珠！               
&#8195;我一辈子都是你的奴仆，波斯美人啊！可爱的女俘！               
&#8195;吻一吻额角——会消除烦恼。我亲吻了额角。吻一吻双眼——会排遣失眠。我亲吻了双眼。吻一吻嘴唇——像一口冷饮。我亲吻了嘴唇。吻一吻额角——让记忆烟消。我亲吻了额角。                 
&#8195;整个儿草原便是我们的婚床！               
&#8195;你是我的上帝和君主，而我，是一片黑土和白纸一张。               
&#8195;我既呼唤生命，我也呼唤死亡——作为献给我的火的祭礼——微薄。               
&#8195;我是凤凰，只在火中歌咏！请你们爱护我的崇高的生命！                               
&#8195;我看见一个如梦一般美妙的少年，他披着斗篷紧紧贴着热爱自由的桅杆。               
&#8195;而那晦暗的海涛的隆隆声汇成了一部诗篇——叙述他怎样被星星打上烙印，怎样命赴黄泉……               
&#8195;哭泣吧，青春！哭泣吧，爱情！哭泣吧，安宁！                           
&#8195;“朋友！不要把我寻觅！物换星移！即便年长者也都早已把我忘记。               
&#8195;你拒绝了所有情人中的天姿国色——　　只为伊人那骸骨些许。               
&#8195;我多么希望每个人都能永远同我形影相随！白头偕老！可是后来，我把额头抵着书案，把那名字狠心地一笔勾销……                     
&#8195;眼泪对她如同水，血也同水一样，她浸透了鲜血，浸透了眼泪！               
&#8195;爱情不是亲妈，而是后娘——不要企求公正，不要指望慈悲。               
&#8195;“他吻完了你——又毁了你，他又去吻别的女人。”               
&#8195;你已经让我过惯了烈火般的生活，却又把我抛到了荒野的冰天雪地！               
&#8195;爱情从什么地方退却，死神园丁就会进攻什么地方。               
&#8195;在我滴落泪珠的地方，明天玫瑰将会绽放。                  
&#8195;去为自己把可信赖的女友寻觅，她们不会把神奇化为平淡无奇。                 
&#8195;心灵的浪涛不会掀起得那么高，而且也不会变成精灵，如果在它的路上没有出现古老的寂静的悬崖——命运。               
&#8195;互换戒指，海誓山盟……可是，四百多个年头当中，我们有多少人啊，投河自尽坠石般扑腾一声！投河——无人干涉。玫瑰般的水花——飞溅喷涌！你抛弃了我——我便投河！这就是对你的报应！               
&#8195;你再也不会爱我，从今以后：这一真理是千真万确。                   
&#8195;您同别的女人过得如何，看来没什么？               
&#8195;您同此地陌生女人过得何如？她那身段是否令人可爱？                
&#8195;少年——说爱谈情，老年——火烤得暖烘烘：已经没有——活头了，无处消磨残生。                  
&#8195;你啊！我就是断了这只手臂，——哪怕一双！我也要用嘴唇着墨写在断头台上：令我肝肠寸断的土地——我的骄傲啊，我的祖国！                 
&#8195;我剖开了血管——不可遏止地，无法挽回地，生命在汩汩地喷薄。                  
&#8195;死亡用漫不经心的手砍掉我的头。                     
&#8195;投生来到这尘世，就是投生到了天堂，上帝创造了波希米亚，同时赞不绝口：“多么美好的地方！               
&#8195;枪弹也不能使他屈服，声色也不能惑乱他的心！我敬仰地一下子停住——“人民啊！何等的人民！”               
&#8195;这样的人民——在欧洲中间——难道应当遭到活埋？               
&#8195;上帝啊！假如你也是这样的，你就不要让我所热爱的人民同着圣像一起安息——而要同活人一起抖擞精神！               
&#8195;人民啊，你不会灭亡！保佑你的是上苍！他给你石榴石般的心脏，他给你花岗岩般的胸膛。                 
&#8195;啊，亲爱的，这话可能让你大吃一惊？所有离别的人说起话来都像醉汉，而且喜欢一本正经。               
&#8195;在家都应当幸福，想幸福就该返回家园！               
&#8195;然而，在贫穷而艰难的生活中——（这便是生活的本来面目）我不曾看到你偕同任何一个女人：——记忆的报复。               
&#8195;无论我伸手去拿什么，万事都感到穷途潦倒。               
&#8195;他是我的白雪，他是我的面包。白雪也并不白，面包也并不妙。               
&#8195;是时候了！相对于这堆烈火而言——我太苍老！　　　　而爱情比我还要苍老！               
