---
layout: post
title: 新月集
---
#### &#8195;但是，妈妈，你不要躲在角落里为我哭泣。               
#### &#8195;孩子知道各式各样的聪明话，虽然世间的人很少懂得这些话的含义。               
#### &#8195;当我做女孩子的时候，我的心如花瓣儿张开，你就像一股散发出的花香。               
#### &#8195;当我凝视你的脸蛋儿的时候，神秘之感淹没了我；你这属于一切人的，竟成了我的。               
#### &#8195;我爱他并不因为他好，只是因为他是我的小宝贝。               
#### &#8195;我将永不同爸爸那样，离开你到城里工作。               
#### &#8195;这孩子正和他妈妈在一起，不是很幸运吗？               
#### &#8195;常常在游戏的那些人，仍然还在那里游戏，生命总是如此地浪费。               
#### &#8195;当我的声音因死亡而沉寂时，我的歌仍将在你年轻的心中唱着。               
#### &#8195;他们喧哗争吵，他们猜疑失望，他们辩论而没有结果。               
#### &#8195;她的微笑黯淡了，化成泪容了，她孤寂地回身走进黑暗里去。               
<!-- more -->
&#8195;母亲们的心和夜晚的灯，还有年轻轻的生命，他们满心欢乐，却浑然不知这样的欢乐对于世界的价值。               
&#8195;甜蜜柔嫩的新鲜气息，花一般地在孩子的四肢上开放着——有谁知道它在什么地方藏得这么久？是的，当妈妈还是一个少女的时候，它已在爱的温柔而沉静的神秘中，潜伏在她的心里了——甜蜜柔嫩的新鲜气息，像花一般地在孩子的四肢上开放着。               
&#8195;孩子知道各式各样的聪明话，虽然世间的人很少懂得这些话的含义。               
&#8195;孩子有成堆的黄金银珠宝，但他到这个世界上来，却像一个乞丐。               
&#8195;“我是从哪儿来的，你，在哪儿把我捡起来的？”孩子问他的妈妈。               
&#8195;你曾被我当作心愿藏在我的心里，我的宝贝。               
&#8195;你曾活在我所有的希望和爱情里，活在我的生命里，我母亲的生命里。               
&#8195;当我做女孩子的时候，我的心如花瓣儿张开，你就像一股散发出的花香。               
&#8195;当我凝视你的脸蛋儿的时候，神秘之感淹没了我；你这属于一切人的，竟成了我的。               
&#8195;我爱他并不因为他好，只是因为他是我的小宝贝。               
&#8195;当我让他流泪时，我的心也同他一起哭了。               
&#8195;只有我才有权去骂他，去责罚他，因为只有深爱他的人才可以惩戒他。               
&#8195;我寻求贵重的玩具，收集大量的金银。无论找到什么你总能创造出使你快乐的游戏，而我却把我的时间与力气都浪费在那些我永不能得到的东西上。我在我单薄的独木船里挣扎着要驶过欲望之海，意忘了我也是在那里做游戏了。               
&#8195;除了我自己，世界上便没有人能够找到她。               
&#8195;但是，今天你可得告诉我，妈妈，童话里的特潘塔沙漠在什么地方？               
&#8195;但是，妈妈，你不要躲在角落里为我哭泣。               
&#8195;我将永不同爸爸那样，离开你到城里工作。               
&#8195;如果我只是一只小狗，而不是你的小孩，亲爱的妈妈，当我想吃你盘里的东西时，你会对我说“不”吗？               
&#8195;如果我只是一只绿色的小鹦鹉，而不是你的小孩，亲爱的妈妈，你要把我紧紧地锁住，怕我飞走吗？你要对我摇你的手，说道：“怎样的一个不知感恩的贱鸟呀！整夜地啄它的链子”吗？那么，走吧，妈妈，走吧！我要跑到树林里去；我就永不再让你抱我入怀了。               
&#8195;我希望我是一个更夫，整夜在街上走，提了灯去追逐影子。               
&#8195;妈妈，你的孩子真傻，她是如此孩子气！               
&#8195;当我爸爸耗费了那么一大堆纸时，妈妈，你似乎全不在乎。但是，如果我只拿出一张纸去做一只船，你却要说：“孩子，你真烦！”你对于爸爸拿黑点子涂满了纸的两面，浪费了许多张纸，你是怎样想的呢？               
&#8195;我知道那邮差是不肯把真正的好信送给你的。               
&#8195;这孩子正和他妈妈在一起，不是很幸运吗？               
&#8195;常常在游戏的那些人，仍然还在那里游戏，生命总是如此地浪费。               
&#8195;不要在忙碌中把他忘了，让他来到你的心里，并且祝福他。               
&#8195;你的生命正是青青，你的道路也长着呢，你一口气饮尽了我们带给你的爱，便回身离开我们跑了。               
&#8195;在我们年老时，自然会有许多闲暇的时间，去细数那过去的日子，把我们手里永久失去的东西，放在心里好好珍藏。               
&#8195;我的歌将成为你的梦的翼翅，它将把你的心移送到未知的岸边。               
&#8195;当我的声音因死亡而沉寂时，我的歌仍将在你年轻的心中唱着。               
&#8195;他们喧哗争吵，他们猜疑失望，他们辩论而没有结果。               
&#8195;他们的贪心和妒忌是残酷的；他们的话，好像暗藏的刀，渴欲饮血。               
&#8195;我的孩子，让他们望着你的脸，因此能够知道一切事物的意义；让他们爱你，因此他们能够相爱。               
&#8195;她的微笑黯淡了，化成泪容了，她孤寂地回身走进黑暗里去。               
