---
layout: post
title:  Buffett's Alpha
---
#### 从1998年6月30日到2000年2月29日，伯克希尔市值缩水44%，而同期股市整体却上涨了32%。
#### 沃伦·巴菲特的高回报率来自于他的高夏普比率，以及他在高风险情形下运用杠杆实现高回报的能力。
#### 巴菲特的历史平均杠杆率为1.7:1。这一杠杆水平解释了为什么伯克希尔做了许多相对安全的投资，却拥有如此高的波动率。
#### 动量因子对应的是买入过去一年表现优于同类的股票(赢家)，同时卖出表现相对较差的股票(输家)。伯克希尔在动量因子的暴露不显著，这意味着巴菲特在选股时不追逐趋势。
#### 标准学术因子无法很好地解释巴菲特的超额收益来源，因此他的成功至今仍被认为是他独有的能力，或者只是一个谜。
#### 《福布斯》上发布的文章“什么是市场有效性?”(Heakal，2013)中：“然而，在真实的投资世界中，存在着反对有效市场假说的明显论据。有些投资者打败了市场，比如沃伦·巴菲特。”
#### 因为巴菲特凭借0.79的夏普比率成为了世界上最富有的人之一，大多数投资者应该寻求真正实现一个介于该数值和市场夏普比率（在此样本期间约0.5）之间的夏普比率，而不是徒劳地试图一直达到一个更高的数字。
<!-- more -->
1976年10月(样本数据的起始时间)投资于伯克希尔-哈撒韦公司的1美元，到2017年3月(数据样本的结束时间)的价值已超过3685美元。在此期间，伯克希尔的平均年化投资回报率较美国国债高出18.6%，远高于美国股市7.5%的平均超额回报率。

伯克希尔的股票承担的风险也高于市场水平，其真实波动率达23.5%，高于市场平均的15.3%。然而，伯克希尔的超额回报率相比其风险仍处于较高水平，其夏普比率达到0.79，是市场水平0.49的1.6倍。伯克希尔的市场贝塔系数只有0.69。

从1998年6月30日到2000年2月29日，伯克希尔市值缩水44%，而同期股市整体却上涨了32%。许多基金经理可能难以在落后76%的境况中存活下来，但巴菲特的显赫名声和独特的公司结构让他存活了下来，并在互联网泡沫破裂时实现了反弹。

与至少存续了40年（1976-2017）的股票相比，伯克希尔取得了最高的夏普比率和信息比率。如果你能够回到1976年，挑选一只股票，伯克希尔将是你的选择。

沃伦·巴菲特的高回报率来自于他的高夏普比率，以及他在高风险情形下运用杠杆实现高回报的能力。

巴菲特的历史平均杠杆率为1.7:1。这一杠杆水平解释了为什么伯克希尔做了许多相对安全的投资，却拥有如此高的波动率。

克希尔保险浮存金的预计平均年化成本仅为1.72%，比美国国债平均利率低约3个百分点。因此，巴菲特的低成本保险和再保险业务使其在获取廉价、定期杠杆的独特渠道方面具有明显的优势。在手工收集伯克希尔年度报告中的保险浮存金数据后，我们计算出伯克希尔的负债中平均约35%由保险浮存金构成。

伯克希尔-哈撒韦公司的股票回报可以分解为它所拥有的上市公司股票的业绩、非上市公司的业绩以及它所使用的杠杆。上市公司股票的业绩衡量了巴菲特的选股能力，而非上市公司的业绩则衡量了他对公司的治理能力

伯克希尔对非上市公司的依赖性逐年稳步增加，从上世纪80年代初的不足20%，到2017年超过78%。

上市公司股票的夏普比率要高于非上市公司，这表明巴菲特的能力主要是他的选股能力，而不是公司治理的附加价值。

其更倾向于购买大盘股。

动量因子对应的是买入过去一年表现优于同类的股票(赢家)，同时卖出表现相对较差的股票(输家)。伯克希尔在动量因子的暴露不显著，这意味着巴菲特在选股时不追逐趋势。

标准学术因子无法很好地解释巴菲特的超额收益来源，因此他的成功至今仍被认为是他独有的能力，或者只是一个谜。

巴菲特成功的一个重要秘诀就是购买安全、优质、有价值的股票。

巴菲特在伯克希尔-哈撒韦公司2008年年报中所说“无论我们谈论的是袜子还是股票，我都喜欢在打折时购买优质商品。”

加杠杆购买低β、优质股票对于巴菲特这位顶级价值投资大师的卓越投资表现贡献显著。

伯克希尔最初关注的是小型企业，这反映在其投资生涯前半部分的正向规模因子暴露上，但该公司可能越来越多地被迫专注于大盘股。

伯克希尔哈撒韦公司的夏普比率比所有成立超过40年的美国共同基金的夏普比率都高。伯克希尔哈撒韦公司1976年至2017年期间的夏普比率为0.79。尽管这一夏普比率几乎是整个股市的两倍，但仍低于许多投资者预期。经市场风险敞口调整后，巴菲特的信息比率略微降低，降至0.64。

他购买的股票是安全的(beta低，波动率低)，便宜的(即P/B比较低的价值股)，以及优质的(盈利的、稳定的、高分红的成长性股票)股票。

巴菲特的天才之处，似乎至少在一定程度上在于他在早期就认识到这些投资理念是有效的，在从未有过贱卖资产的情况下运用杠杆，并坚持自己的原则。或许这就是他在伯克希尔哈撒韦1994年年报中所说的：“45年前，本格雷厄姆告诉我，在投资中，没有必要为了获得非凡的结果而做出非凡的事情。”

我们研究巴菲特为什么严重依赖非上市公司，包括保险和再保险业务。一个原因可能是税收，另一个原因可能是这种结构提供了一个稳定的融资来源，让他能够充分利用自身的选股能力。

《福布斯》上发布的文章“什么是市场有效性?”(Heakal，2013)中：“然而，在真实的投资世界中，存在着反对有效市场假说的明显论据。有些投资者打败了市场，比如沃伦·巴菲特。”

因为巴菲特凭借0.79的夏普比率成为了世界上最富有的人之一，大多数投资者应该寻求真正实现一个介于该数值和市场夏普比率（在此样本期间约0.5）之间的夏普比率，而不是徒劳地试图一直达到一个更高的数字。







