---
layout: post
title: 中国式价值投资
categories: [Books, Finance]
tags: [finance]
---
#### 正如投资者如果能早期买入微软、戴尔、亚马逊等美国网络股，回报当然很不错，但这比中六合彩都难。
#### 一个牛市的结束，通常最终都以蓝筹股的显著上涨为标志。
#### 索罗斯的理论是，市场自强化过程中形成反馈环：认识会改变现实，现实又反过来改变认识。
#### 在开放的市场里，高估值的东西早晚会跌下来，低估值的东西终究会涨上去。这是价值投资的精髓。这一规律不会失效，但在A股市场上，效应却可能会严重滞后。
#### 巴菲特总倾向于不卖，甚至错过了一些好的卖出时机，是因为在美国股票卖出后要交一笔高昂的所得税，而我国是个人卖出股票所得税全免。
#### “稳定压倒一切”，其实就是巴菲特“第一不输，第二记住第一”的另一种表述。
#### 巴菲特在1996年的伯克希尔年会上曾说：“我们认为目前基金界流行的多元化组合投资是无知的借口。”
#### 根据巴菲特的传记，他在1986年买下大都会美国广播公司以后，整整三年没买过任何一只股票（不包括套利活动和秘密的小额买进）。
#### 很多新科技对人类来说是福音，对投资者来说却未必。
#### 控制风险的最佳办法，就是研究透彻，确定自己深刻了解和明白投资对象的价值。
#### 投资的最精华部分，就是等待，等待下一次与机会再见。
#### 那些事后来分析比较哪个板块跑得快的判官，均属于事后诸葛亮。
#### 巴鲁克曾说：“谁要是说自己总能够抄底逃顶，那准是在撒谎。”到了巴菲特那里，这句话就变成了“市场十分高时和十分低时，我是知道的，其他大部分时间我也不知道市场会如何演变”。
#### 股评家是靠贩卖经常相反的预测来赚钱的。
#### 有人曾问古希腊哲学家泰勒斯：“你认为人活在这个世界上，什么事情是最困难的？”泰勒斯回答说：“认识你自己。”
#### 不快活，只因“拿自己的人生和他人做比较”。
<!-- more -->
准确把握好大的波动周期或者说市场趋势，严格选择估值合理甚至偏低的股票，这是我的操作策略

估值高、波幅大、齐涨齐跌率高成为国内证券市场的显著特征。

索罗斯的理论是，市场自强化过程中形成反馈环：认识会改变现实，现实又反过来改变认识。

在开放的市场里，高估值的东西早晚会跌下来，低估值的东西终究会涨上去。这是价值投资的精髓。这一规律不会失效，但在A股市场上，效应却可能会严重滞后。

高估值的东西被高估的时间周期，可能远比想象的长得多；低估值的东西被低估的时间周期，也可能远比想象的长得多。否则，谁不知道要避开高市盈率的股票？如果一买便赚，谁不知道去买便宜的蓝筹股？

长时间内，蓝筹股不涨而三线股涨、概念股涨就很反常了！

我们不能完完全全或简简单单地复制巴菲特，比如像他一样选择某些颇具潜力的小型公司来投资，然后长期持有，一直等待。

国内很多自称价值投资者的投资人士，学习的其实是早期巴菲特的言行，但真正值得学习的，应该是现在的巴菲特。

巴菲特总倾向于不卖，甚至错过了一些好的卖出时机，是因为在美国股票卖出后要交一笔高昂的所得税，而我国是个人卖出股票所得税全免。

比尔·米勒说过，“低买高卖”是商业市场上积聚财富的普遍原则

“稳定压倒一切”，其实就是巴菲特“第一不输，第二记住第一”的另一种表述。

其实成长投资说白了就是趋势投机

在中国，投资的年代现在可能才刚刚开始，但投机的旋律在全球自有证券市场起的400年间几乎从没间断过。


在工作、购物、参观展览、吃东西时多留意一下，或者多关注新出现的、有发展前途的行业，就能找到赚大钱的股票。

世界本来是简单的，是我们在成年后把它搞复杂了。

去上市公司调研，如果过度追究细节，就犹如“带着放大镜看美女”。其实，距离美是相当重要的，就连西子湖都是“山色空朦雨亦奇”的时候最可爱。

虽然不少人都明白什么叫好公司，但大多数人只做短期趋势判断，考虑未来三五天或者一两个月，自己购买的股票能否迅速上涨后获利。多数人天天都在研究这些。

当好公司遭遇重大利空或者一连串利空打击，股价出现超跌，甚至暴跌至久违的低估值区间时，绝对是最佳的买入良机。

PEG由彼得·林奇发明，是在市盈率估值的基础上发展起来的基本分析指标，用于弥补市盈率对企业动态成长性估计的不足。

投资就是在PE、PEG、PB等数字中转圈，不是单看某一个指标的高低，而是综观三者的关系，以决定投资价值，评估风险。

巴菲特在1996年的伯克希尔年会上曾说：“我们认为目前基金界流行的多元化组合投资是无知的借口。”

巴菲特几乎任何时候都没有满仓过！

根据巴菲特的传记，他在1986年买下大都会美国广播公司以后，整整三年没买过任何一只股票（不包括套利活动和秘密的小额买进）。

很多新科技对人类来说是福音，对投资者来说却未必。

全世界那么多公司都在做环保车，最后赚钱的会是谁？谁敢说一定是比亚迪？像丰田研究生产环保车多年，难道丰田就比不过比亚迪？

正如投资者如果能早期买入微软、戴尔、亚马逊等美国网络股，回报当然很不错，但这比中六合彩都难。

控制风险的最佳办法，就是研究透彻，确定自己深刻了解和明白投资对象的价值，而不是看股票的表面光鲜，或者是不是受市场追捧。

国内的投资者老不愿意等待，大家总想先挤上车再说，可能连三天都等不了，更遑论像巴菲特那样静候几十年买入可口可乐的机会了。

投资的最精华部分，就是等待，等待下一次与机会再见。

赚钱是永恒的孤独者游戏，尤其对价值投资者而言。

看不准就先拿着钱耐心地慢慢等！

在信息无限膨胀的今天，信息量极大，但有价值的、有用的、正确的信息却极少。绝绝绝绝大多数信息都是垃圾！

芒格所说“40岁前没有真正的价值投资者”

世界是不可知的。因为我们每个人都戴了有色眼镜，只是深浅不同而已。

人们对于世界的看法，其实全来自自己的内心世界。当外界的信息碰巧与自己的想法一致时，就认为信息是“正确的”，然后便全盘接受；当外界的某些信息与自己的想法不一致时，尤其是与市场短期形态高度不一致时，许多人宁愿相信大多数人的一致判断。

那些事后来分析比较哪个板块跑得快的判官，均属于事后诸葛亮。

中国房地产市场和美国房地产市场不同。美国房地产市场的风险巨大，表现在杠杆巨大（5%首付或零首付）、资产证券化进一步放大杠杆、金融机构对房产购买者无追诉权等。而中国人对保有自住房产有传统认识，再苦再累都会尽力保证按揭供给，首付也高达20%甚至30%，金融机构对业主资产享有追诉权。

股票的未来价值，才是一切财富的本源。

一般而言，规模已经很大的公司的成长性往往已经开始下降。

索罗斯很了解人性，知道人从恐惧到贪婪再到恐惧，每隔几年就是一个循环。数学不能控制金融市场，心理因素才是控制市场的关键。

巴鲁克曾说：“谁要是说自己总能够抄底逃顶，那准是在撒谎。”到了巴菲特那里，这句话就变成了“市场十分高时和十分低时，我是知道的，其他大部分时间我也不知道市场会如何演变”。

成为少数人中的一个，是在证券市场上盈利的关键。

股评家是靠贩卖经常相反的预测来赚钱的。

在当今信息高度发达的社会中，用嘴巴赚点养家糊口钱，比在股市玩“以钱生钱游戏”要容易千万倍。

我自己的定义是：“风险与未来一段时间内股票能够产生利润的肯定性成反比。

2010年初，巴菲特公开表示看好中国市场，认为未来10年中国股市必将是世界之最。

创业板的小股本特征，必将造成中国股市未来再一次“庄股”横行；创业板股票的成长特色，也为庄家提供了足够多“往上做”的借口。

投资股市或房地产可能会赔钱，但不投资肯定要赔钱。

自欺欺人的历史往往是重复而已。

抱着炒股心态者，往往在市场最热闹之时入市，个个都一门心思赚快钱。

有人曾问古希腊哲学家泰勒斯：“你认为人活在这个世界上，什么事情是最困难的？”泰勒斯回答说：“认识你自己。”

一个牛市的结束，通常最终都以蓝筹股的显著上涨为标志。

平淡如水才是投资常态。用平淡心，看平淡市，做平淡事。

消极地看，生活就是简单的重复；积极地看，生活还是简单的重复。简单就是美，在重复中我们积累了宝贵的经验。

别拿自己的人生和他人做比较，你根本不清楚他们的人生是怎么一回事；别人怎么看你不干你的事；时间会痊愈几乎每一件事；不要那么认真地看待自己，没有人会这样看待你的。

美国社会评论家H.L.门肯说，一个人对工资是否满意，取决于他是否比老婆的妹妹的老公（连襟）挣得多。

不快活，只因“拿自己的人生和他人做比较”。
