---
layout: post
title: 当感受涌现时
---
#### 用T. S.艾略特的话来说，有时思想不过是“半信半疑的暗示”、一个“半懂的礼物”。
#### 情绪无论好坏，都是推理和决策过程的组成部分。
#### 对于情绪，在大自然为我们准备好的环境中，我们并没有多少逃避的余地。我们任情绪来，任情绪去。
#### “感受”不等于“知晓到我们有感受”，有很多的证据暗示我们并没有意识到所有感受。
#### 音乐被聆听得如此深切，以至于它根本没有被听见。——T. S.艾略特
#### 只要乐曲余音未绝，你就是音乐。——T. S.艾略特
#### 在各自的情绪出现之前，并不存在核心的感受状态，即表达（情绪）先于感受。
#### “拥有一种感受”并不等同于“知晓一种感受”，对感受的反思是另一种进步。
#### E.M.福斯特（E. M. Forster）的话：“在我说出来之前，我怎么知道我在想什么？”
<!-- more -->
假如脱离了感受，就无法思考心智；假如不考虑躯体的存在，就无法思考感受与心智。

在你获得终身教职之前，研究意识根本不是一件简单的事情；即使是在你获得终身教职后，人们也会以怀疑的眼光去看待研究意识这件事。

用T. S.艾略特的话来说，有时思想不过是“半信半疑的暗示”、一个“半懂的礼物”。

意识与觉醒状态、意识与低层次的注意，是可以区分的。这一事实基于以下证据：患者可以在没有正常意识的情况下保持觉醒和注意。

意识不是一个整体，意识可以分为简单的意识和复杂的意识。

最简单的一类意识被我称为“核心意识”（core consciousness）。它为有机体提供了此时此地的自我感。

另一类是我称为“扩展意识”（extended consciousness）的复杂意识，有许多层次和等级。它为有机体提供了复杂的自我感（依旧是一种个性，一种同一性，你或我），以及个体处于其生命中某个时间点时的地点信息；它让个体能够明显地感知到过去和未来并敏锐地意识到在其之外的世界。

核心意识是一种简单的生物学现象。它只有一个单一的组织层次，在有机体的整个生命周期内都是稳定的；它不是人类独有的，也不依赖于常规记忆、工作记忆、推理或语言。扩展意识是一种复杂的生物学现象。它有多个组织层次，在有机体的整个生命周期内不断进化。

核心意识中出现的自我感是核心自我（core self），是一种不断地被与脑交互的客体再创造的瞬间存在。然而，我们传统的自我概念与身份的概念有关。后者对应体现个体特性的独特事实和存在方式的非瞬间集合，我称之为“自传体自我”（autographical self）。

就其数量而言，躯体会发生持续的变化，但变化很小。

有时候，我们的心智并非用来发现事实，而是用来隐藏事实的。我们把心智的一部分作为屏障，以阻止它的另一部分感知到别处发生的事情。

所谓情绪和感受的模糊不清、难以理解和不可捉摸，可能是这一事实的迹象。它表明了我们是如何掩盖躯体的表征，表明了有多少建立在没有躯体的客体和事件基础上的心智表象掩盖了躯体的实相，否则我们就能轻易地知道情绪和感受是与躯体有关的。有时候，我们用心智去隐藏我们存在的一部分，不让另一部分知道。

假定的情绪和理性之间的对立不再被毫无异议地接受。例如，我实验室的研究表明，情绪无论好坏，都是推理和决策过程的组成部分。

有选择性地减少情绪和情绪过多一样，至少对理性能力有所损害。

情绪是集复杂的化学反应和神经反应于一体的一种模式；所有的情绪都要发挥某种调节作用，以这样或那样的方式引导有机体创造有利于表现这种现象的环境；情绪关乎一个有机体的生命；该有机体的躯体是很精密的，其作用就是帮助有机体维持生命。

情绪的生物学功能是双重的。第一种功能是对诱导性情境做出某种特定的反应。情绪的第二种生物学功能是调节机体的内部状态，使之能够为某种特定的反应做好准备。

从最根本上来说，情绪是内稳态调节的一部分。它会努力保持平衡以避免完整性的缺失；这种缺失是死亡的预兆或者就是死亡本身。它也会支持能量、庇护所或性满足的来源。

对于情绪，在大自然为我们准备好的环境中，我们并没有多少逃避的余地。我们任情绪来，任情绪去。

人类的天性确实是很难描述的，即使在最好的环境中和最佳的健康状况下也充满了矛盾。当我们进入疾病的领域时，要想公正地评价它几乎是不可能的。

“感受”不等于“知晓到我们有感受”，有很多的证据暗示我们并没有意识到所有感受。

情绪暂停是失神发作和失神自动症的重要标志。

深度睡眠并不伴有情绪表达，但在有梦的睡眠中，意识以奇特的方式返回，并且从人类和动物的身上很容易检测到情绪表达。

情绪和核心意识有明确的联系。核心意识受损的患者不能用面部表情、身体表情或声音来表达情绪。在这些患者身上，全部的情绪，从背景情绪到次级情绪，通常都丧失了。

核心意识与其他认知过程是可分离的。

我们的意识起于一个戏法。这个戏法就是当有机体与客体互动时，不论客体是真实感知的还是回忆起来的，也不论客体是身体界限内部的（比如疼痛）还是外部的（比如风景），有机体都会对发生在其内部的事情构建一个说明。

音乐被聆听得如此深切，以至于它根本没有被听见。——T. S.艾略特

只要乐曲余音未绝，你就是音乐。——T. S.艾略特

病觉缺失最经典的案例是一个左侧身体彻底偏瘫的脑卒中患者。他无法挪动手和胳膊、脚和腿，半个面部无法运动，不能站着或行走；然而，他对整件事毫不知情，也报告不出什么异常。

在躁狂和抑郁患者的急性期和加重期中，都出现了扩展意识的改变。我们不妨冒昧地猜测，躁狂状态下自传体自我发生了可观的膨胀，而重度抑郁时自传体自我则萎缩了。

闭锁综合征通常会在毫无预兆的情况下发生。患者会像昏迷的患者一样突然躺在地板上，一动不动，说不出话来，而且在可怕的事件发生后，他有生之年都会一动不动，说不出话来。垂直方向的眼球运动和眨眼是仅存的可以随意控制的行动。患者虽然被“锁住”，但可以进行一些交流。

最简单的核心意识也需要涉及脑的每一层和每一部分区域的整体活动，但意识最主要依赖于那些在进化上更古老的区域，而不是更新的区域。

意识不是良知。它不同于爱、荣耀和怜悯，不同于慷慨和利他主义，不同于诗歌和科学，不同于数学和技术发明。意识最终是作为一种感受——一种独特的感受而开始的。

在各自的情绪出现之前，并不存在核心的感受状态，即表达（情绪）先于感受。

“拥有一种感受”并不等同于“知晓一种感受”，对感受的反思是另一种进步。

E.M.福斯特（E. M. Forster）的话：“在我说出来之前，我怎么知道我在想什么？”

在古代，未知的因素被称为“神”和“命运”。

意识最终是作为一种感受——一种独特的感受而开始的。

当鸟儿的歌声非常接近音乐时发生了什么。——谢默斯·希尼