---
layout: post
title: 夜晚的消息
categories: [Books, Poetry]
tags: []
---
#### 从此，没有什么等待我，只有更漫长和更糟糕的。
#### 苦难如同一座山，在我们身上崩塌。               
<!-- more -->
你是我的温柔，我的创伤，我的财富。               

这是最后一夜。但我将呼唤谁呢？除了回声，我不和人讲话，不和任何人。               

我只剩下一些凋零的玫瑰在草丛中，所有的声音随着时间缄默。               

我们渴望守住纯洁，虽然恶拥有了更多的现实。               

对于谁也不爱的人来说，生活永远都在更远处。               

我不耐心，愁绪满腹：谁又知道另一种生活会带来伤口还是财富？               

一个春天迸发快乐，亦会吹向死亡。               

我也一样信赖过你，而你的光灼伤我，又离开我。               

晨曦中的海滨森林，茂密，浸湿了风，我进入，在你身上窒息。               

当我们的灯熄灭时，谁在那里歌唱？无人知晓。但只有那颗心听得见那颗既不求占有，也不求胜利的心。               

我的年纪越老，我的无知越增长我经历得越多，拥有的越少，统领的越少。               

我拥有的一切，只是一个空间时而落雪、时而闪光，却从未有人居住。               

“就像火，爱的明澈只建在错误和燃成灰烬的木头的美丽之上。”               

从枯死的足到生动的眼之间，没多远，明天，人们会懂得距离。               

他们还在冰冻的空间里迭行，死亡还没能让这些骑士倦怠。               

他们在雪地里点燃火焰，渐行渐远，每阵风过，火苗燃得越来越弱。               

下面，沉淀着古老的亡者的厚度，往昔明朗的尘埃的奔忙，蝴蝶和蜂群化成的化石，               

我看他，他看着一切远去曾是他唯一的劳作的所有，他温柔的欲望……               

没了空间的空间，一切苦痛在其间消失，无法想象的面孔，没了光芒的光芒。               

没有人能把火和灰烬、笑和尘埃分割开，没有人能只承认美，而不要它嘶哑低喘的床，               

和平，只能在骸骨堆和石头堆上统治，无论做什么，穷人总在两阵狂风之间。               

“我们的生活是风织成的”——于佩尔（Joubert）               

青春，我把你耗尽连同一度碧绿的树在风从未卷走最明净的烟里               

灵魂轻易地让你畏惧，冬末的土地，只是蜂群的坟墓               

这个世界只是一场看不见的大火的山脊               

一刹那，死亡显得虚妄欲望本身也被遗忘               

在我的眼睛里，却将有一朵看不见的遗憾的玫瑰               

世界从撕裂中诞生出现为了化作云烟！               

我长时间地渴望黎明但我受不了看到伤口               

他，曾经一直爱着他的围篱和四壁，他，曾经一直留着家的钥匙。               

曾经日夜围绕在我身边的人像一件大衣却丝毫无法抵挡这火，这寒冷。               

没人有盾牌去抵挡围攻我的兵士们，他们的火炬，已经燃在我的街道，一切都太晚了。               

从此，没有什么等待我，只有更漫长和更糟糕的。               

苦难如同一座山，在我们身上崩塌。               

我们相拥的这个房间迸裂，我们的纤维在叫喊。               

你们是否听到一个新生命的叫喊？               

我，我只看见，蜡熄灭了火焰而在这干燥的嘴唇之间，没有位置给任何鸟飞翔。               

白昼里的整座山被映亮，山不再悬在我之上，它点燃了我。               
