---
layout: post
title: 呐喊
categories: [Books, Novel]
tags: [china]
---
#### 我看出他话中全是毒，笑中全是刀。            
#### 我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每叶上都写着“仁道义德”几个字。我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着两个字是“吃人”！             
#### 自己想吃人，又怕被别人吃了，都用着疑心极深的眼光，面面相觑。
<!-- more -->
中医不过是一种有意的或无意的骗子。               

凡是愚弱的国民，即使体格如何健全，如何茁壮，也只能做毫无意义的示众的材料和看客，病死多少是不必以为不幸的。               

几个人既然起来，你不能说决没有毁坏这铁屋的希望。               

我看出他话中全是毒，笑中全是刀。               

我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每叶上都写着“仁道义德”几个字。我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着两个字是“吃人”！               

狮子似的凶心，兔子的怯弱，狐狸的狡猾，……               

自己想吃人，又怕被别人吃了，都用着疑心极深的眼光，面面相觑。……               

他们往往要亲眼看着黄酒从坛子里舀出，看过壶子底里有水没有，又亲看将壶子放在热水里烫着，然后放心：               

孔乙己便涨红了脸，额上的青筋条条绽出，争辩道，“窃书不能算偷……窃书！……读书人的事，能算偷么？”接连便是难懂的话，什么“君子固穷”，什么“者乎”之类，引得众人都哄笑起来：店内外充满了快活的空气。               

孔乙己是这样的使人快活，可是没有他，别人也便这么过。               

见他满手是泥，原来他便用这手走来的。不一会，他喝完酒，便又在旁人的说笑声中，坐着用这手慢慢走去了。               

屋子不但太静，而且也太大了，东西也太空了。太大的屋子四面包围着他，太空的东西四面压着他，叫他喘气不得。               

我这时突然感到一种异样的感觉，觉得他满身灰尘的后影，刹时高大了，而且愈走愈大，须仰视才见。而且他对于我，渐渐的又几乎变成一种威压，甚而至于要榨出皮袍下面藏着的“小”来。               

你们将黄金时代的出现豫约给这些人们的子孙了，但有什么给这些人们自己呢？               

闰土在海边时，他们都和我一样只看见院子里高墙上的四角的天空。               

老屋离我愈远了；故乡的山水也都渐渐远离了我，但我却并不感到怎样的留恋。我只觉得我四面有看不见的高墙，将我隔成孤身，使我非常气闷；               

他们应该有新的生活，为我们所未经生活过的。               

希望是本无所谓有，无所谓无的。这正如地上的路；其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。               

阿Q站了一刻，心里想，“我总算被儿子打了，现在的世界真不像样……”于是也心满意足的得胜的走了。               

阿Q也心满意足的得胜的走了，他觉得他是第一个能够自轻自贱的人，除了“自轻自贱”不算外，余下的就是“第一个”。状元不也是“第一个”么？“你算是什么东西”呢？！               

