---
layout: post
title: 注意力曲线
---
#### 当你处于缺乏刺激和过度刺激的状态下，是难以集中注意力的。你注意力最集中的时候也就是受到恰当程度刺激的时候。    
#### 想要重新控制自己，需要两个步骤：首先，你必须认识到，你已经失去了控制。其次，你需要加速或减慢来重新恢复平衡。    
#### 最有效的治疗恐惧症和焦虑症的方法是“暴露”疗法。只要你有系统地暴露自己的不合理恐惧，就能让你的大脑逐渐地习惯，直到它不再成为困扰你的问题。               
#### 雪莱在1821年曾感叹道，我们的计算能力已经超过我们的概念，我们已经吞掉的，远远超过我们可以消化的。          
#### 看电视过多让你消极并失去潜意识。               
#### 我们看待周围的一切和自己都是透过情绪变焦镜头的。               
#### 只要把工作分为足够小的部分，那就没什么真正困难的工作了。               
#### 1984年，瑞典心理学家拉尔斯・埃里克（Laris Eric）宣布了一个颠覆以往运动心理学的理论：如果一名运动员不把得奖作为目标，那么将会有更多的机会赢得奖牌。               
#### 优秀运动员的首要目标是超越自己目前的表现，而不是与别人竞争。               
#### 史蒂夫・乔布斯，是苹果电脑和皮克斯动画工作室的创办人。他曾在美国斯坦福大学2005级的毕业典礼上致辞说，他17岁时读过的一篇文章对他产生了很大的影响。那篇文章大概是这样说的：“把你的每一天，都当作你的生命中的最后一天那样去度过，总有一天你会明白这样做是正确的。”               
#### 当问及有关灯泡的实验得到什么成果时，托马斯・爱迪生著名的回答是：“成果？我已经得到了很多的成果。我知道有几千种方法根本行不通。”               
#### 跟读书不一样，互联网的浏览永远没有最后一页，你必须要决定何时停止网上搜索，决定何时要与家人、朋友或大自然在一起。               
#### 未完成的工作会让你精力枯竭。               
#### 蔡格尼克记忆效应指出，人类对未完成任务的记忆要多于对已经完成的任务的记忆。               
#### 主动的人，命运引导他们；被动的人，命运支配他们。——塞涅卡
#### 在当今世界，到处充斥着丰富的信息，但注意力却被削弱了。因此，我们生活在一个新的“注意力经济”的时代，在这样的时代，注意力是稀缺而有价值的货币。               
<!-- more -->
吻着一个漂亮姑娘还能把车开得稳稳当当，只能说明这人吻得不够专心。——爱因斯坦               

当你处于缺乏刺激和过度刺激的状态下，是难以集中注意力的。你注意力最集中的时候也就是受到恰当程度刺激的时候。               

肾上腺素的迅速分泌让你处于一种超级警戒状态。等后来你在淋浴的时候，你突然想起刚才原本应该回答的内容。这是因为你回到了放松戒备状态。你重返了你的注意力专区。               

想要重新控制自己，需要两个步骤：首先，你必须认识到，你已经失去了控制。其次，你需要加速或减慢来重新恢复平衡。               

要重获失去的注意力第一步——停下来并注意到你不在自己的注意力专区了。第二步——选择一种方法，让自己恢复或平静下来。               

如果你动力不足，多重任务则是件好事，因为多一项额外的活动就增加了刺激，让你重返注意力专区。               

如果你处于曲线的末端，你的脑子已经在超速运转，那么多重任务只能使事情变得更糟。               

你努力想重新工作，但是跟刚才的MTV相比，捣鼓代码的工作比以前更加无聊。               

多重任务让你不那么疲倦了。但是副作用是你不再那么用心地工作了。               

跟刚才相比，手里的工作更加无聊了。于是你继续浏览有趣的邮件，检查更新的RSS新闻链接或流连于你钟爱的博客。这样，原本可以一小时完成的工作，你竟然用了半天还没有完成。               

边通话边开车的司机更容易发生交通意外，面对交通信号时的反应速度比没有使用手机的时候要慢得多。这样的现象被专家称为“注意力不集中失明”，当我们的注意力不完整时，我们会错过重要信号。               

有的时候，你好像是因为疲惫不堪，但深层问题是你分泌了太多的肾上腺素。拖延就是一个很好的例子。               

你推迟整理自己的财务状况，或者推迟获取那些与作出自己健康方面决定相关的信息。表面上看起来，你只是不想坐下来着手进行这种毫无刺激感的事情。但内心深处你是害怕的。你害怕要面临不知道数目的债务，或者你将会面临一个具有危险性的手术。这是肾上腺素分泌带来的恐惧，这时你还没有机会体会到即将开始的事情是无聊的。在你着手进行下一步前，你需要冷静地处理自己的恐惧，并重新返回自己的注意力专区。               

孩子跟父母争论，焦躁不安，或干脆走掉，表明他们想反抗或逃离，因为孩子在潜意识里是担心的。而他们外在的表现则是无聊或蔑视父母。但是，在内心深处，也许孩子本人没有意识到，他是在害怕自己不会做功课，犯错误，或者做得比同学差。孩子分泌了过多的肾上腺素。父母对孩子的威胁只会使孩子分泌出更多的肾上腺素，从而离开注意力专区，孩子会感到不堪重负，从而导致教育效果适得其反。               

当一名球员认识到，学习专注比练习反手更有价值时，他已经成功地由业余选手转化为专业选手了。这样一来，他练习网球是为了提高自己的注意力，而不是为了更好地打球才提高注意力。——提摩西·加尔韦（W.TimothyGallwey）               

当你过多地鞭策自己的时候，情绪随之波动，你陷入过分的自责，情绪低落，逐渐地就出离了自己的注意力专区。

乔总是犹豫不决并怀疑自己的能力。他总是渴望用启动一个新事项来逃避他的苦闷和彷徨。               

习惯熬夜也是乔注意力难以集中的原因之一。               

乔总是喜欢工作到深夜时的刺激感觉。那时候，他体验到存在感和自由，没有人对他指手画脚。               

缺乏睡眠使得乔在转天早晨迎接每一个新挑战的时候，总是处于倒U形曲线的末梢。               

这样乔就在自己的注意力专区外来回摆动了一整天，借用咖啡和糖作为他摆动的兴奋剂。               

如果发现他能够接受错误和挫折，他可能在享受轻松的最佳状态。但如果发现他因为刚才没玩好游戏而使劲拍打着键盘，那他就处于过度集中状态。               

帮助朋友让梅格感到是对朋友拖欠的一种弥补。当她去帮助朋友时，梅格的肾上腺素水平活跃起来，使得她重新恢复到注意力专区。               

大多数孩子是性格坚韧的，可以接受在游乐场上其他孩子对自己的拒绝和忽视。但是在家里，孩子就很难接受父母对自己的忽视。               

《纽约时报》周末版中包含了很多的信息，一期报纸的信息可能比17世纪的英格兰人这辈子接受的信息都多。——理查·伍尔曼（RichardSaulWurman）               

人类的注意力主要有两种：选择性的和持续性的。选择性注意有的时候被称为过滤。持续性注意也被称为注意力浓度或注意广度。               

有经验的警察通常是根据犯罪嫌疑人恐惧和侵略的面部表情进行判断的。               

选择性注意是一项资产，但只有当你处于注意力专区时才能发挥作用。               

对身体器官来说，如果有新奇的事情发生，大脑会停止正在做的事情，并“把传感部分转向刺激来源”               

我们人类已经被设计好，那就是要观察在我们周围视野中突然的变化。这也是我们的生存法则。               

一般来说，电视节目的画面每4秒就会变化。这种持续的、重复的定向反应很自然地就增加了我们的肾上腺素分泌水平，而且从来没有给我们一个公平的机会拒绝。               

偶尔增加的刺激水平使我们在注意力专区内保持警觉。但是一旦超过正常程度，受到过度刺激后，激增的肾上腺素将会把你推出注意力专区。               

像咖啡一样，电视是一种兴奋剂，而且我们正在逐渐地习以为常。               

雪莱在1821年曾感叹道，我们的计算能力已经超过我们的概念，我们已经吞掉的，远远超过我们可以消化的。               

过度的信息带来有害症状，被科学家们称作“认知超载”，我们开始淹没在未经过滤的信息中。               

农夫想知道，如果少喂驴子一半的饲料，驴子是否还继续努力工作。他减少了一半饲料，结果驴子还是一如既往地辛勤工作。农夫很高兴，于是继续减少驴子的饲料，饥饿的驴子还是继续工作。农夫继续减少饲料，然后我的祖母改变了她的语气，用农夫的惊讶的语调说：“就当我成功地让驴子什么都不吃的时候，驴子死掉啦！”               

好像每次都重启你脑中的回路一样，你的大脑试图节约能源，那么代价就是你的注意力不集中，处理信息的速度放慢。               

由于过度运转，大脑可能会短路，使得你不能再集中精神对待要做的事情，你感到沮丧，可能会发脾气。               

而现在如果在黄金时段播放的新闻里，没有杀人或死亡，那倒可以是新闻了。               

我们对屏幕图像越来越无动于衷，对于20年前本来具有高度挑逗性的巨幅广告牌则没有丝毫关注。               

对于上一个年代的人来说，静静地坐着，耐心并安静地聆听是很平常的。今天，鼠标的点击速度、MTV都加快了我们期望的生活节奏。               

最有效的治疗恐惧症和焦虑症的方法是“暴露”疗法。只要你有系统地暴露自己的不合理恐惧，就能让你的大脑逐渐地习惯，直到它不再成为困扰你的问题。               

看电视过多让你消极并失去潜意识。               

每个教师都知道，如今无聊已经成为流行病。               

教师面临着一个几乎无法逾越的挑战：与24小时不停歇的媒体、电子游戏和互联网相比，他们的授课行为可不那么容易让孩子们兴奋。               

我们每天都在与无聊斗争。我们对自己的生活感到厌倦，因为每天的现实并没有带来“好莱坞电影中的现实”               

我们感到焦躁、不耐烦，并希望我们每天都能以每小时110英里的速度驰骋。电脑中的虚拟世界似乎更加衬托出现实世界的沉闷。在现实世界中的晚上10点钟，你和我都更希望解决一宗凶杀案，飞往巴黎，或亲吻一个超级明星，而不是在家叠洗好的衣服。               

世界上最先进的超级计算机与人类的大脑相比，简直是相形见绌。               

由于成人大脑具有可塑性，因此你要小心选择你的做法和学习内容。你的大脑会永久记录下你的习惯。人们总是认为是大脑影响了人们的行为，而不是行为影响了大脑。但实际上你的大脑影响了你的行为，然后你的行为反过来塑造了你的大脑。               

有较厚额叶的20多岁的年轻人会经常沉思，而且有比较好的控制能力。               

享受每天40分钟的某种形式的放松，保持持续性注意，可能是你用来抵消巨大工作压力的好方法。               

如果你已经习惯处于注意力专区，你则正在加强注意力专区所需要的大脑机能。如果你已经习惯偏离注意力专区，那么你一直在削弱自己的注意力，你保持自己注意力的能力会越来越弱。               

头脑中感情和思想的部分有着巧妙的内部联系。               

在某种意义上讲，我们有两个头脑，两种思维和两种不同的智力，那就是理智和情感。我们在生活中的行为是受到这两方面控制的，不仅仅是智商，情商同样至关重要。——丹尼尔·戈尔曼              

当你觉得无法改变自己的感受时，你可以改变自己的想法，于是就间接改变了你的感受。               

如果你训练自己可以看到过去曾逃避的部分，你就可以直面自己的焦虑或内疚，并作出相应的计划处理它。               

自我意识也就是认识的自我感觉，也是情商的基石。               

我们看待周围的一切和自己都是透过情绪变焦镜头的。               

古代的佛教心理学家阿毗达摩教导我们，思想和感觉都是短暂的。只有通过冷静地观察情感的上升和下降、出现与消失，才能缩短与它们的距离，并最终成功地脱离它们的控制。               

你的自我观察是关注你内心的状态，而不是你的名声、你的外在。               

为了帮助你从自己的事情中走出来，你可以尝试想想，如果别人到了这一关头该怎么做?               

数字化时代的今天，比如编写电脑程序、撰写报告、详细研究等工作，需要的则是耐心和情绪技巧。               

逃避好像是数字化时代的顽症之一，因为注意力不集中是司空见惯的。               

其实我们没必要通过看电视、电脑和手机来掩饰我们的不安。我们必须通过自己要逃避的东西来发现自己的焦虑之处。               

如果你不用控制自己的紧张情绪的话，注意力不集中是一个功能强大的焦虑减压器。               

当大脑没有别的东西要考虑时，焦虑则逐渐浮出水面。这也是我们为什么总是让自己保持忙碌，好忘却不愉快情感的原因。               

逃避只能带来短暂的慰藉               

我们生活在“即时时代”：微波餐、点播电影、即时消息。当然，我们是在焦虑的时候寻求短暂的慰藉。               

目前的研究表明，中午的小憩能防止下午的倦怠。睡眠巩固了大脑最近收到的信息，腾出更多的空间来接受新的信息。               

我们必须不断增强勇气的堤坝来阻挡恐惧的洪水。——小马丁・路德・金               

我们需要策略来保护自己远离难以一直承受的高肾上腺素分泌和数字时代的恐惧。               

在今天的世界上，我们往往无法逃避来自身体的烦扰或挑衅，这些感觉也是一种斗争的形式。               

如果你陷入对未来的担心或者对过去深感内疚，那么你跟现实还是处于脱轨状态。               

三种典型的拖延恐惧：               

1.害怕失败——如果你失败，你会得到负面评价。2.害怕成功——如果你成功，你将被赋予更多的期望。3.害怕被控制——用不作为来表达：“你不能让我这样做。               

大多数拖延者都是完美主义者，而且对自己抱有不切实际的期望。               

只要把工作分为足够小的部分，那就没什么真正困难的工作了。               

在《犹太法典》里这样写道，“在适当的时候名人名言就像是饥饿时的面包。”               

“你不必有良好的开始，但你每天的开始必须是良好的。”——玛丽・马歇尔               

“拖延是时间的窃贼。”——爱德华・杨               

“千里之行，始于足下。”——中国谚语               

“没有什么比浪费时间更严重的犯罪了。”——托马斯               

今天，媒体上展示的恐惧掩盖了真实的危险迹象。我们已经变得不那么敏感，因为看了太多电视中的轰炸的场面，灾难和暴力已经在脑中留下了深刻的印象。每天晚上，尽管我们安全地在家待着，但是我们的眼睛看到的却是现实的恐惧。你需要一个强大的自我观察来打破这种数字时代的非理性恐惧所带来的恍惚。               

对付焦虑、担心、内疚或恐惧的第一步，是要区分它们合理还是不合理。               

当你自信满满的时候，你就不会让“害怕错过”的情绪来控制你。你不再总想着别人比自己更快乐，别人比自己更富有，别人比自己更受欢迎。               

也许最广为人知的自信的技巧是简单重复法（broken-recordtechnique）              

简单重复法的反复强调部分内容要简短，你没有必要解释所有的细节——当时的情况，或者带着过于抱歉的态度——只通过简洁的沟通，却能让你和同事都感到舒服。               

事实上，欲望就是我们的感受和想法。               

设定一个目标的艺术是，要设置的任务是具有可期待的回报和不可阻挡的吸引力的。               

巫士唐望告诉卡洛斯：“路只不过是一条路”，你必须扪心自问：“这条路是一条心之路径吗？如果是的话，则证明这条路是好的;如果不是，它就是没有用的。心之路径就是只要你顺着这条路走下去，就可以给你带来欢乐。”这样的路径让你强大，没有“心”的路只会让你软弱。               

“收集”好成绩很像是玩寻宝游戏。游戏中你并不真的需要一个空的纸巾卷、一个图钉，或上周日的漫画。但如果你在玩寻宝游戏，而且这些东西在你清单上，那么你就要取得这些东西才能赢得这场游戏。               

美国奥运游泳选手约翰・纳贝尔赢得了1枚银牌和4枚金牌。纳贝尔是这样描绘动机的：就是你想象当个人梦想真的实现的时候那种兴奋和热情。               

想象是一种有精神力量的工具。当你想象未来的成功、个人的成就时，你的多巴胺就会激发内部的动机。               

埃莉诺・罗斯福曾说：“未来属于那些相信美丽的梦想的人。”               

1984年，瑞典心理学家拉尔斯・埃里克（Laris Eric）宣布了一个颠覆以往运动心理学的理论：如果一名运动员不把得奖作为目标，那么将会有更多的机会赢得奖牌。               

优秀运动员的首要目标是超越自己目前的表现，而不是与别人竞争。               

竞争是一种有力的动力。但是，顶级运动员首先是要赢自己，然后才能赢对手。他们自己制定的目标是自我实现，而不是获得奖牌，这样的动力才是可持续的。               

史蒂夫・乔布斯，是苹果电脑和皮克斯动画工作室的创办人。他曾在美国斯坦福大学2005级的毕业典礼上致辞说，他17岁时读过的一篇文章对他产生了很大的影响。那篇文章大概是这样说的：“把你的每一天，都当作你的生命中的最后一天那样去度过，总有一天你会明白这样做是正确的。”               

乔布斯说，“记住我将很快死亡，是用来帮助自己做出生命中最重要抉择的工具。”他解释说，来自外部的期望、自豪，以及面临失败的恐惧“在死亡面前都显得苍白无力”。               

每当成功地将注意力引导到你的能力、技能和良好的素质上时，你要自我肯定。这样你的注意力将增长：注意力得到了嘉奖，所以你的行为会重复，形成一个良性循环。               

用丘吉尔的话说，态度是件小事，但是不同的态度却会引起重大的不同结果。               

丘吉尔也说：成功者能够从失败中找到失败的原因，而不是从此一蹶不振。               

当问及有关灯泡的实验得到什么成果时，托马斯・爱迪生著名的回答是：“成果？我已经得到了很多的成果。我知道有几千种方法根本行不通。”               

正如巨星迈克尔・乔丹说过的：在我的职业生涯中，我已经投丢了9000个以上的球。失败过近300场比赛。26次在决定胜负的关键时刻投篮不中。我失败了，而且一遍又一遍。不过这就是为什么我成功的原因。               

瑞典体育心理学博士拉尔斯・埃里克曾作出的宝贵贡献是，他发现一些顶级运动员不仅仅进行实际的训练，同时还进行心理排练，排练在比赛现场需要的感觉和心情。               

选择你觉得最有力和决断力的时候，给未来的你写下一张纸条，让未来的你阅读这纸条时，会与你现在一样感到有力和意志坚决。               

大多数成年人要保持八个小时的睡眠才够用。调查显示睡眠缺乏的症状——注意力减退——通常会在一个成年人睡眠不足七个小时的时候开始显现。               

现阶段的研究表明睡眠不足和注意力缺乏障碍（ADD）之间存在很大关系。睡眠缺乏的人有和ADD相似的症状，而且70%~80%的ADD患者有睡眠障碍。               

咖啡因是中枢神经系统兴奋剂。适量饮用可以增加警觉性，减少疲劳，特别能提高在单调条件下需要持久注意力的工作表现。当过度使用时，副作用包括情绪不安、神经过敏和焦虑。尽管它可以延长清醒的时间，但不能取代睡眠。               

66%的美国家庭在吃晚餐的时候以看电视代替相互交流和每日工作学习之后的重聚。               

一个发表在医学杂志《儿科》上的研究表明，看电视和儿童后来的早期注意力缺乏有很大关系。               

美国儿科学院现在建议小孩从出生到两岁期间都不要看电视。               

跟读书不一样，互联网的浏览永远没有最后一页，你必须要决定何时停止网上搜索，决定何时要与家人、朋友或大自然在一起。               

有规律的锻炼可以降低令你感到压力的化学物质水平。               

事实上当我们心怀感激时，我们会分泌血液复合胺，它可以减缓造成压力的化学物质的分泌。               

罗伯特・路易斯・斯蒂文森曾经说：朋友是自己赋予自己的礼物。               

杂乱无章会导致分神。你的眼睛和大脑有太多的地方要游逛。               

人类表现出对损失的厌恶。换句话说，比起实现收益，人类会为避免损失冒更大的风险。               

对损失的厌恶可以解释混乱是如何累积起来的。我们不确定哪些是有用的，哪些是没用的，所以我们就延迟作出决定，即便将来的损失可能更大。我们牺牲了一些生活空间，这样就不用面对丢掉某些将来可能需要的东西的选择。               

另一个战胜损失厌恶的办法就是重新定义损失，给它一个积极的含义。               

有起码的个人控制感是必要的。如果你无法控制任何外物，至少你还有自我控制。这样一来，你就不会像格拉斯实验中的那些毫无选择的学生一样，很快精疲力竭。               

未完成的工作会让你精力枯竭。               

蔡格尼克记忆效应指出，人类对未完成任务的记忆要多于对已经完成的任务的记忆。               

互联网搜索让我们可以接触到大量的有用信息，但是大部分的网络搜索可以查到超过100万个匹配项目。正如理查德・沃尔曼发现的那样，“机会在于其中包含很多信息，而灾难是99%的信息是毫无意义的”。               

主动的人，命运引导他们；被动的人，命运支配他们。——约瑟夫・坎贝尔，重述罗马哲学家塞涅卡的话               

ADD使你容易过高地估计自己在某个时间段内的工作效率。当你不能兑现诺言时，你会有罪恶感，然后就通过投入新的任务来掩饰你的罪恶感。               

在当今世界，到处充斥着丰富的信息，但注意力却被削弱了。因此，我们生活在一个新的“注意力经济”的时代，在这样的时代，注意力是稀缺而有价值的货币。               

商界专家托马斯・达文波特（ThomasDavenport）和约翰・贝克（JohnBeck）得出这样的结论：“现今获得商业成功唯一重要的决定因素就是理解并管理注意力。               

很多世纪之前，苏格拉底就曾经警告我们要“警惕繁忙的生活所带来的荒芜”               

玛丽・雷顿（MaryLouRetton）,第一位获得奥运会全能金牌的非东欧的体操运动员，在1984年夏季奥运会上说，“干扰无处不在，但如果你脱离了游戏的中心，奥林匹克只不过是又一场竞赛而已。”生活也是如此。               
