---
layout: post
title: 假如生活欺骗了你
categories: [Books, Poetry]
tags: []
---
#### 你不知道快乐的味道，你的一生将是难忍的苦恼，睡时厌腻，醒来时还是厌腻，你的岁月将永远暗淡地流去。
#### 我沉默着，谁也听不见我的怨诉；我暗中流泪，泪水就是我的安慰。
#### 我们都为了希望而干杯，为了青春和它的各种心机。
#### 哪一天我才能有幸 不再为流浪生活所宠爱？
<!-- more -->
就是没有你，诗人也总是够多的；他们印出诗-世人接着忘记。

女神啊，要是没有你，我不知该怎样生活。

在我生命的灿烂的黎明，我在你怀里掷去了多少黄金的时刻，不知道忧伤和不幸。

我就这样打发时间，和那群无耻的仆役 从此不再见面，把自己关在书房里，一个人好不厌腻，我倒常常很兴奋，把整个世界都忘记。

我的临终是平静的；死亡底和善的使者 将轻叩着门，低声说：“去吧，到幽灵的住所！” 有如冬夜甜蜜的梦 叩问着平静的门庭，它头戴着罂粟花冠 扶着慵懒底手杖来临

你不知道快乐的味道，你的一生将是难忍的苦恼，睡时厌腻，醒来时还是厌腻，你的岁月将永远暗淡地流去。

梦神我友啊，我长久的慰藉者，精神之病痛的奇妙医生！

他看出他们矜持的愚蠢，清水和叫喊都使他厌倦；于是，抛开了我们的猜谜，他第一个想到了美酒，他饮着，饮着，一滴不剩，却看见真理在杯底里头。

我沉默着，谁也听不见我的怨诉；我暗中流泪，泪水就是我的安慰。

看你们这样欢乐无忧，我只有含着眼泪微笑。

你在悲哀的恋情上找到了乐趣，你喜欢热泪的迸流；你以幻想的火焰白日折磨自己，你爱在深心里怀着悄悄的悲哀。但你不是在爱，怯生的梦幻者。

一切都是幻影、虚妄，一切是污秽和垃圾；只有美酒和美色-才是生活的乐趣。

我耗尽了我自己的愿望，我不在爱它，梦想也消失，只有痛苦还留在心上：那内心的空虚之果实。

在残酷的命运的风暴里 我鲜艳的花冠已经凋零，我过得孤独而且抑郁，我等着：是否已了此一生？

你的心还能感于友谊，感于爱情，并为情欲的吻而充盈；你的灵魂是纯洁的，不知有忧伤，你稚气的心和晴天一样明朗。

今天我在爱着，今天我很幸福。

在幽暗的流放里，他死了，却把永恒的自由遗给世人。

我是从地狱的档案里 找出这幽默的滑稽剧

以后，独自怅然期望也枉然，请别在暗夜里等我；啊，在破晓的曙光透露以前，也不要再点燃烛火。

美梦的无常使我好笑；悲哀在我面前消失了，有如再酒液的倾注下 杯中的泡沫就破碎、消融。

够了，够了！这世界已不值得 我们心灵的痛苦，且让我们抛开那些迷惘，避居在乡野里过活！

谁将活得长久，到了老年，必须独自一个把这日子庆祝？

只有玫瑰枯萎了，她飘逸着神的芬芳，她的轻盈的灵魂 朝向着乐远飞翔。

有时候，从客厅里传出来 你轻盈的脚步，衣裙的声响，或是你少女的天真的话声，我立刻丧失了所有的理性。

何谓友谊？酒后轻易的热烈，说坏话时的自由交谈，闲来无事和虚荣心的交换，或者就是遮羞的情面。

你看她娇艳；你呼唤-却没有回声。

我审视过去的生活，不禁深深憎嫌，我颤栗；我诅咒自己；我深沉地倾诉，我痛哭，泪如泉涌，但却洗不掉悲哀的词句。

我能名字对你能意味什么？它将死去，像溅在遥远的岸上 那海浪的凄凉的声音，像是夜晚的森林的幽响。

在这留做纪念的册页上，它留下的是死沉沉的痕迹，就仿佛墓碑上的一些花纹，记载着人们不懂得语言。

然而，在孤独而凄凉之日，你会忧郁地念出我的姓名；你会说，有人在怀念我，在世上，我还活在你的心灵...

幸福的人，你懂得生活的目的，你为生活而生活。

嫉妒的少女在哀哭，责备着少年；少年伏在她肩上，不料轻轻入睡。少女立刻无言地抚爱他轻柔的梦，并且对他微笑，又悄悄洒着眼泪。

我们都为了希望而干杯，为了青春和它的各种心机。

他去世了-舍弃了俄罗斯。

哪一天我才能有幸 不再为流浪生活所宠爱？

