---
layout: post
title: 正见
---
#### 对大多数的人来说，这种永无休止的处理、重新安排以及更新版本，就是生活的定义。事实上，我们是在等待生命开始。     
#### 合理的希望是存在的。而绝望，和它的反面——盲信一样，都是相信恒常的结果。               
#### 如果你认真地想要根除痛苦，你必须培养觉知，留心你的情绪，并且学习如何避免被鼓动起来。              
#### 即使是微不足道的习惯，都十分顽强。
#### 自我厌恶痛苦，却喜爱引起痛苦的原因。
#### 当我们看着一个小池塘，我们人类认为它只是个池塘，但对池里的鱼儿来说，这是它们的宇宙。             
<!-- more -->
杂志和电视介绍并强化这种快乐和成功的模范让人们去追求，不断地创造新的幻象来引诱我们。这些所谓成功的观念，就是我们大人的婴儿摇鼓。               

不论是念头或是行为，我们在一天当中所做的任何事，几乎没有一样显示出我们觉知生命是多么的脆弱。               

我们浪费时间在影城等候一部烂电影开演，或急着赶回家去看电视直播节目。当我们坐着看广告、等待……此生的光阴就逐渐消逝了。               

我们期望自己变成像《星球大战》电影中的智慧长者尤达（Yoda）一样，却不知圆熟只是衰朽的另一个面向。               

对大多数的人来说，这种永无休止的处理、重新安排以及更新版本，就是生活的定义。事实上，我们是在等待生命开始。               

合理的希望是存在的。而绝望，和它的反面——盲信一样，都是相信恒常的结果。               

我们通常只想要无常的一半过程。我们只要生而不要死，只要得而不要失，只要考试的结束而不要它的开始。真正的解脱来自领受整个循环，而不是紧紧抓住自己喜欢的部分。               

对许多人而言，不断调适这些无尽而又经常变化的快乐定义，即是“人生的目的”。               

我们的欲求是学习而得的。十年前，在偏远的喜马拉雅王国不丹，卡式录放机是富裕的象征。逐渐地，丰田Landcruiser越野车俱乐部取代了录放机俱乐部，成为不丹繁荣与快乐的终极愿景。               

在个人和文化两方面，我们采取外来的和外在的方法，来获得快乐，克服痛苦，却不了解这些方法常常带来事与愿违的结果。               

印度的苦行僧（sadhus）和西藏走方的隐士之所以感到快乐，是因为他们不需要一个钥匙圈——他们不必恐惧财产会被别人偷走，因为根本没有什么东西需要锁起来。               

历经多年极端的苦行，有一天他了解到：这不是正确的，这是一条极端的道路，这只是另一个如同宫女、孔雀园和珠饰汤匙一样的陷阱。               

事实上，情绪即是痛苦。无论如何，直接或间接的，一切情绪都生起于自私，也就是说，它们都与执着于自我有关。               

当某些特定的因与缘聚合在一起的时候，情绪就会生起。               

如果你认真地想要根除痛苦，你必须培养觉知，留心你的情绪，并且学习如何避免被鼓动起来。               

看透了宫廷生活的表象，悉达多现在能够看见自己的身体是不具本质的。在他的眼中，火圈和身体具有相同的本性。如果有人相信其中之一真实存在——不论是短暂的或恒常的——那么他的信念就是根源于误解；如此，便是失去了觉察，也就是佛教徒所说的无明。               

英国查尔斯王子对当时的情妇卡米拉（CamillaParker-Bowles）说，他转世为她的卫生棉条也无妨。               

当悉达多发现没有自我，他也发现没有根本存在的邪恶，而只有无明。他特别地深思无明如何创造出自我的标签，将它附着于完全没有根基的和合现象上，加以重要性，然后拼命地去保护它。他发现，这个无明直接导致痛苦和伤害。               

自我，如同魔罗一般，威力强大且贪得无厌，自我中心且虚伪欺诈，贪求众人目光，机敏伶俐而且爱慕虚荣。               

即使是微不足道的习惯，都十分顽强。               

自我厌恶痛苦，却喜爱引起痛苦的原因。它愚蠢地以和平之名发动战争。它希望觉醒，却厌恶觉醒的道路。               

对于悉达多而言，任何具有不确定和不可预测性质的事物，即是痛苦。               

我们鲜少真正地满足；我们的心里有一种永不休止的唠叨，想要从生活中获得更多，而这种不满足就导致了痛苦。               

悉达多的解答是——培养对情绪的觉察。               

我们恰如在沙漠中走失的旅人，瞧见远处有生机盎然的绿洲——这绿洲只是热气在沙上的反射而已，               

在悉达多的教法中，并不特别反对美丽和享乐甚于其他的任何概念——只要我们不认为它们是真实存在的，而迷失其中。               

不净观是给贪爱重、欲念盛的人所设计的修行。修这个法，要观想所有的人都是由血管、软骨、肠子等所组成的。               

恰当的因缘聚合时，任何事情都可能出现。但当因缘消散，显现也就会停止。               

悉达多将我们在这个世界的经验视如一场梦，他发现我们的习性执着于此梦幻般相对世界的显现，认为它是真实存在的，因而落入痛苦和焦虑的无尽循环之中。               

不是显现（外相）困住了你，而是你对显现（外相）的执着困住了你。               

当我们看着一个小池塘，我们人类认为它只是个池塘，但对池里的鱼儿来说，这是它们的宇宙。               

悉达多的目标并不是要快乐。他的道路并非终究引导到快乐。相反的，它是一条直接的道路，通达痛苦的解脱、妄念和迷惑的解脱。               

当更好的快乐出现时，我们就马上丢弃现有的快乐。               

如果证悟只是快乐的话，那么某种更好的东西出现时，它也会被抛弃。构筑于快乐之上的人生，基础是脆弱的。               

佛不是个人名，而是指心的一种状态。               

佛教的一切方法都可以用四法印来解释——一切和合现象皆无常、一切情绪皆苦、一切事物无自性，以及涅槃超越概念。               
