---
layout: post
title: 财务诡计
---
#### 我们查阅了它的会计师事务所安达信（Arthur Andersen）出具过的法律文件，发现审计师早就发现了废物管理公司的会计问题，但审计师选择了“保护”它的客户。
#### CUC国际的会计师事务所安永，因未能实行恰当的测试而导致审计失败，最终以3亿美元赔偿金了结了对它的集体诉讼。
#### 我付不起手术费，稍微给点钱您帮我改改X光片吧？ ——沃伦·巴菲特
#### 巴菲特非常有预见性地补充道：“但是长期来看，通过会计手段在纸面上解决问题的管理层最终还是会陷入麻烦。这样的管理层最后的结局与那位病入膏肓的患者一样。”
#### 在最高法院首席法官威廉·伦奎斯特（William Rehnquist）主持下，参议院在“重罪和不端行为”分类下很难找到可用于弹劾克林顿的罪名，于是克林顿被判无罪。
#### 由一群家庭成员和朋友占据关键高管职位的组织结构更容易促使管理层接受财务诡计。
#### 投资者一定要特别小心那些在公开场合吹嘘自己总是能达到或者超过华尔街预期的高管。因为，当困难时刻来临或者企业增速变缓时，这样的管理层可能会倍感压力，从而决定采用会计手法甚至是舞弊手段来保持原来的增长记录，而不想披露公司的增长神话已经终结的现实。
#### 收入只有当被实际赚得的时候才能够被确认，也就是说必须等到提供服务之后再确认。
#### 2000年3月初，微策略公司的审计师——普华永道会计师事务所刚刚为该公司1999年的财务报告出具了标准无保留的审计意见（为即将进行的股票增发计划出具的审计意见），《福布斯》杂志发表了一篇文章，对该公司的收入确认政策提出了一系列质疑。正是这篇文章打破了神话。
#### 警惕那些延长季末报告期的公司。
#### 根据IBM公司1999年年度报告文件财务报表附注披露的信息，公司记录了一笔41亿美元的利得，这笔利得来自将其全球网络事业部出售给AT&T，令人费解的是，它将这笔出售利得记作“销售、一般及管理费用”的减项。这样一来，它就神奇地掩盖了经营业绩每况愈下的真相，将投资者蒙在鼓里。
#### 软件开发支出资本化　这种处理方法尤其常见于科技公司。
#### 英特尔公司，它在2015年延长了生产设备的折旧期。根据公司内部检查评估，管理层判断生产设备的使用寿命应该从4年延长到5年。这一改变把2016年度的折旧费用降低了15亿美元，这个数字大约是毛利的一半。
#### 满足投资者层层加码的期望是可怕的，这导致公司管理层觉得使用骗术很有必要。
#### 2003年1月初，在2002年第四季度的账期已经结束但财报尚未报出时，通用电气公司为其对冲交易创造了一种全新的会计处理方法，能让财报数据如愿以偿。
#### 芯片制造商辉达公司（NVIDIA）为其2016年的存货提取了一笔减值费用，降低了存货的净值，管理层的理由是：因为公司采用了新的生产流程，所以一些处理器就变得过于陈旧。在2017年，由于转回虚增的减值费用，辉达公司的毛利增长了0.7%。
#### 奈飞（Netflix）认为DVD采购是一项资产采购，因此相应的现金支出应该列报在投资活动中。这种处理方法将一笔大额现金流出（DVD采购）从经营活动转移到了投资活动，从而虚增了经营活动现金流量。
#### 拜维尔将其非现金购买交易披露在位于现金流量表之后30页的补充现金流量附注中。
#### 零售店和餐饮店通常通过扩张店铺数量来实现收入增长。逻辑上，由于店铺逐年增加，处于快速店铺扩张阶段的公司能够实现惊人的收入增长。尽管公司总收入增长也许能够体现其规模，但是却无法知道其分店是否运营良好。因此投资者应该更密切地关注衡量公司分店业绩情况的指标。
#### 法证式思维模式:
#### 1.适度怀疑是一种竞争优势。
#### 2.对变更要十分警惕——一定要问“为什么”以及“为什么是现在”。
#### 3.调查过去的“会计问题”，判断这些问题是否已经得到补救。
#### 4.关注公司文化，观察公司是否存在培育坏行为的温床。
#### 5.绝对不要盲目相信公司宣传的盈利模式。
#### 6.激励方面：密切关注高管的薪酬。
#### 7.在披露的财务文件中：披露的位置、位置、位置。
#### 8.就像打高尔夫，每一击都算数。
#### 9.行为模式是一种可靠的信号。
#### 10.保持谦虚，永远好奇，不断学习。
<!-- more -->
21世纪初，各种会计丑闻频出，安然、世通、泰科等公司都爆出舞弊案。

所有公开上市公司的高管都渴望报告好的消息和靓丽的财务业绩，让投资者满意，并驱动股票价格上涨。

就像所罗门王在他的《传道书》（Ecclesiates）中所讲，“已有的还会有，已经发生的还会发生。”

公司管理层玩的各种计谋，都是为了掩盖公司业务在某些方面存在的严重问题，比如销售乏力、利润下滑或是现金流吃紧。

垃圾运输商废物管理公司（Waste Management）位于芝加哥，自1992年起用6年时间虚增了170亿美元税前收益，被证券交易委员会称为“迄今为止最恶劣的欺诈事件之一”。

废物管理公司在1993~1995年耗费几十亿美元令人费解地收购了441家公司，公司规模滚雪球般增长。与这些收购活动相伴的，是不可避免地发生抵减利润的各种专项费用。这些“一次性”费用如此经常性地发生，以至于废物管理公司在1991~1997年这7年间，有6年采取了注销措施，注销的专项费用总金额达160亿美元。由于投资者在评估企业盈利能力时一般不注意专项费用，废物管理公司的财务表现就显得水平一流。 为了不让投资者发现事情真相，废物管理公司没有单独列示这些专项费用，而是将其作为一次性利得项目的抵减项来按净额列示这些收益项目。

废物管理公司还另辟蹊径，通过递延费用到以后的会计期间，来虚增利润。

对于大的会计问题，用大量的并购行为来掩饰是再便捷不过的方法。

该公司还激进地将维护、修理和利息费用资本化，计入资产负债表项目中，而不是费用化处理。它还虚增垃圾车的残值和可使用年限，以此最小化垃圾车的折旧费用。

我们查阅了它的会计师事务所安达信（Arthur Andersen）出具过的法律文件，发现审计师早就发现了废物管理公司的会计问题，但审计师选择了“保护”它的客户。

将时间回溯至1993年，那时安达信发现废物管理公司错报金额总计达1.28亿美元，如果它及时指出，将会令废物管理公司扣除专项费用前的净利润下降12个百分点。但是，安达信的合伙人认为这种错报“不重要”，并为废物管理公司1993年的财报出具了无保留意见的审计报告。

CUC国际的会计师事务所安永，因未能实行恰当的测试而导致审计失败，最终以3亿美元赔偿金了结了对它的集体诉讼。

在短短5年内，安然公司的收入翻了10倍还多——从1995年的92亿美元暴涨至2000年的1008亿美元。仅2000年，安然公司的销售收入就剧增了151%，从年初的401亿美元增加到年末的1008亿美元。

尽管安然公司的收入巨幅增长，它的净利润的增长速度却极其缓慢。具体而言就是，在这一会计期间内，安然公司的收入翻了10倍多，而净利润却只勉强翻了一倍。

公司所报告的收入增长，是它采用了特殊方式，将商品交易活动视作销售来进行会计处理得来的。这些交易的利润率微薄，但由于这些交易是按名义价值计入到了收入（和销售成本）中，就形成了公司业务进入了超速发展期的假象。

几乎从一开始，世通公司就用激进的会计方法来虚增收益和经营性现金流量。和CUC国际非常像，世通公司的基本欺诈方法之一也是实行并购，并在并购后立即注销大部分成本，创建准备金账户，然后在必要时释放这些准备金，将它们变成利润。

世通公司启用了新的、更激进的诡计——将日常经营性费用从利润表账户挪到资产负债表账户。

世通公司的主要运营费用之一是它所谓的线路成本。这些成本代表世通公司付给第三方电信网络提供商的费用，付费后获得接入它们网络的权利。会计法明确要求必须将这类费用予以费用化，而不可以资本化。然而，世通公司隐匿了本应在利润表中列报的数千万美元线路成本，以取悦华尔街。在如此操作之后，世通公司显著地低报了费用，虚增了收益，愚弄了投资者。

2002年年初，世通公司的一小群内部审计师凭直觉怀疑公司存在会计欺诈行为，于是开始秘密调查。在发现公司存在总额达38亿美元的不当会计分录后，他们立即通知了世通公司的董事会，真相由此揭开。公司首席财务官被解雇，总会计师辞职，安达信撤回2001年的审计意见，证券交易委员会开始调查世通公司。

世通公司的日子走到了头。2002年7月21日，公司根据《美国破产法》第11章申请破产保护，是当时美国历史上最大规模的破产登记（此纪录在2008年9月被雷曼兄弟破产登记打破）。

2004年，世通公司结束了破产重整。公司的老债券持有人可以将其持有的每一美元兑换成36美分，并获得新公司的股票。而老股东全部被扫地出门，什么也没拿到。

世通公司原首席执行官伯尼·艾伯斯对所有针对他的指控认罪，承认犯了欺诈罪、同谋罪、伪造文件罪。伯尼·艾伯斯最终被判处25年有期徒刑。

安东·沃卢卡斯声称雷曼兄弟隐瞒了本应在资产负债表上列报的500亿美元债务，这明显误导了投资者和债权人。雷曼兄弟对神秘的会计法则做了激进的演绎，由此制造骗局，这就是著名的“回购105”（Repo 105）。

当通过短期抵押贷款借入现金时，比如以工资的名义，收到的现金须在资产负债表上用相应的负债对等列报，而用于抵押的资产仍然应当被保留在借款人的资产负债表上。“回购105”法则允许存在例外情况，条件是用以抵押的资产价值至少达到所得贷款的105%。此时，在会计处理上，交易不再被视作贷款，而是被视作销售和此后会回购的抵押资产。雷曼公司抓住了这个漏洞，将其抵押借款记作资产销售。这样一来，它就不用将所收到的现金记录为短期负债，而是将其记录为资产的临时减少。

“回购105”交易余额在即将发布财报的那些日子激增，或许可以说明，雷曼公司人为压低了负债余额，以让投资者错认为雷曼公司的杠杆率比较低。

威朗制药根据公认会计准则（GAAP）确认的收益远远配不上它直线飙升的市值。很多时候，公司报出的是巨额亏损，但公司管理层告诉投资者，最好用非公认会计准则的“现金收益”指标来评估威朗制药的绩效。

我付不起手术费，稍微给点钱您帮我改改X光片吧？ ——沃伦·巴菲特

巴菲特非常有预见性地补充道：“但是长期来看，通过会计手段在纸面上解决问题的管理层最终还是会陷入麻烦。这样的管理层最后的结局与那位病入膏肓的患者一样。”

财务诡计是指那些为了误导投资者对该公司的财务表现或经济健康状况的理解，而由管理层采取的行动。其结果就是，投资者被欺骗了，错误地相信公司的利润很好，现金流非常强劲，其资产负债表上的财务状况也比实际状况更加安全。

有些财务诡计可以通过仔细阅读公司的资产负债表（正式名称为财务状况表）、利润表（经营结果表）和现金流量表上的数字而被发现，但另一些财务诡计光看数字可能不太容易被察觉，投资者需要去仔细阅读报表附注、季度业绩报告或者管理层披露的其他内容。

七种盈余操纵的诡计：

过早确认收入。

确认虚假收入。

使用一次性或者非持续性的活动来推高利润。

将当期费用推迟到以后期间确认。

使用其他手法来隐瞒费用或损失。

将当期利润推迟到以后期间确认。

将未来费用确认在当期。

现金流量表也并不对会计操纵免疫，有些时候操纵现金流量与操纵利润一样，都是轻而易举的事情。

三种现金流量诡计：

将筹资活动现金流入归类为经营活动现金流入。

将经营活动现金流出归类为其他活动现金流出。

使用非持续性的活动来提高经营活动现金流量。

近年来，越来越多的公司开始在财务报表之外披露一些公司独有的，或是行业特有的指标。这些指标包括同店销售额、预订量、单位用户平均收入（Average Revenue per User，ARPU）、投入资本报酬率（Return on Invested Capital，ROIC）、息税折旧摊销前利润（EBITDA），还有许多其他指标。由于这些指标不在公认会计准则的规范之下，公司在计算和报告这些关键指标方面有很大的自由度。

两种关键指标诡计：

使用那些高估业绩的误导性指标。

通过歪曲资产负债表指标来避免显示财务状况的恶化。

并购会计诡计：

虚增收入和利润。

虚增现金流量。

操纵关键指标。

在最高法院首席法官威廉·伦奎斯特（William Rehnquist）主持下，参议院在“重罪和不端行为”分类下很难找到可用于弹劾克林顿的罪名，于是克林顿被判无罪。

与美国政府的体系非常相似，财务报告也分为三个明显的“分支”——利润表、资产负债表和现金流量表。

投资者应当关注一家公司的治理和监管状况，他们可以问这些最基本的问题：①高管之间是否存在适当的核查与制衡关系，以消灭可能的错误行为；②董事会中的外部成员是否能够在保护投资者免受贪婪的、误导性的、不能胜任的管理层带来的危害中扮演合格的角色；③审计师是否有足够的独立性、知识和决心来保护投资者免受管理层的不当行为带来的危害；④公司是否不恰当地采取了迂回的步骤来避免监管审查。

在不健康的公司中，一个独裁者可以对其他人为所欲为。

如果这个独裁者想要编制一些误导人的财务报告，投资者就面临着极大的风险。在一个充斥着恐惧和胁迫的公司文化下，谁敢去阻拦首席执行官呢？对于投资者来说，在高管之间存在足够的核查和制衡关系以防止坏的行为发生是至关重要的。

由一群家庭成员和朋友占据关键高管职位的组织结构更容易促使管理层接受财务诡计。

投资者一定要特别小心那些在公开场合吹嘘自己总是能达到或者超过华尔街预期的高管。因为，当困难时刻来临或者企业增速变缓时，这样的管理层可能会倍感压力，从而决定采用会计手法甚至是舞弊手段来保持原来的增长记录，而不想披露公司的增长神话已经终结的现实。

投资者必须从两个层面评估董事会成员：①他们属于董事会吗？他们在各个委员会中是否都能胜任工作（如审计委员会和薪酬委员会）？②他们是否适当地履行职责来保护投资者的利益？

健康有效的董事会的一个标志是，它可以用不同意见推翻管理层已经达成的共识。

有时候审计师的高额收费以及多年业务来往形成的亲密的个人关系，都会导致拙劣的审计工作，并造成投资者的巨大损失。

业务关系时间过长或过于紧密都会妨碍对公司的重新审查。

意大利的法律要求公司每9年更换一次会计师事务所。

盈余操纵诡计通常被那些想要虚增利润或者平滑利润的公司所使用，这些公司的管理层想要将自身描绘成未来利润可期的健康公司形象。

过早确认收入的方法

1.在未完成合同中的主要义务时就确认收入。

2.以超出合同规定的工作量来确认收入。

3.在买方最终验收产品之前确认收入。

4.当买方无须付款或付款能力存在不确定性的时候就确认收入。

纳斯达克指数在1999年上涨了94%。

微策略公司（MicroStrategy，MSTR）市值增长的一个主要动力源于将产品销售给微策略刚刚投资的公司。

微策略公司会促使客户在季末前签署合同，该公司认为合同的签署是确认收入的关键因素。

收入只有当被实际赚得的时候才能够被确认，也就是说必须等到提供服务之后再确认。

2000年3月初，微策略公司的审计师——普华永道会计师事务所刚刚为该公司1999年的财务报告出具了标准无保留的审计意见（为即将进行的股票增发计划出具的审计意见），《福布斯》杂志发表了一篇文章，对该公司的收入确认政策提出了一系列质疑。正是这篇文章打破了神话。

福布斯杂志的文章刊出之后，普华永道会计师事务所进行了一个内部调查并得出结论，该公司经审计的财务报表其实是虚假的、误导人的。审计师的突然变脸其实在业内是非常罕见的现象，这导致了该公司股价开始自由落体般地下跌。

我们从微策略公司的故事中可以学到两个重要的教训：

①当资金在买方和卖方之间来回流动时，我们应当合理怀疑双方交易的合法性；

②当涉及新收入的消息披露总是发生在一个会计期间刚刚结束时，我们应当合理怀疑公司是否过早地确认了收入。

警惕那些延长季末报告期的公司。

日光公司的“链锯阿尔”邓拉普和他的“随从”将公司的季末报告日从3月29日变更为3月31日来掩盖收入下降的事实。

首先，绿山咖啡公司开始较以往更早地确认收入——在发货时确认，而不是在交货时确认。其次，它开始将给客户的奖励或“折扣”当作营业费用，而不是作为收入的减项。

完工百分比法使得公司可以在一个项目结束之前就确认收入。这种方法的提出主要是为了让那些从事长期建造的公司可以在将最终合同标的交付给客户之前，在每一个会计期间根据公司的建造活动来确认收入。

投资者对使用完工百分比法的公司要非常警惕，因为该公司的经营业绩极大地依赖完工百分比的估计。

买方最终接收产品之前就确认收入的伎俩：

①在发货之前就确认收入；

②在运至非买方的第三方手中时，就确认收入；

③已运至买方处，但在买方仍保留取消交易的权利时确认收入。

确认虚假收入的方法

1.记录不具经济实质性的交易产生的收入。

2.记录缺乏合理的、公正过程的交易产生的收入。

3.根据收据记录收入，而这些收据却没有任何收入来源做支撑。

4.根据真实的交易记录收入，但夸大金额。

美国国际集团和其他几家保险机构开始宣传一种被称作有限保险的新产品。通过投保这种收益短缺险，客户就能一直实现华尔街要求的收益水平。

保单的运作机制是：亮点公司同意在接下来3年内向美国国际集团支付“保费”，美国国际集团则同意为该保单所保的任意损失支付1500万美元的“保险理赔”。

游隼公司不恰当地降低了应收账款的余额，进而虚增了经营活动现金流量（CFFO）。

讯宝科技公司与南非的一家经销商合谋，虚增了1600多万美元的收入。在讯宝科技公司的授意下，该经销商在每个季末都会下单采购各种产品，尽管它根本就用不上。讯宝科技公司从未给该经销商及它的客户发过货。

小心关联方交易　如果公司一分钱都没收到却在会计上记录了销售收入（如易货交易），投资者要当心这种情形。当这种交易是和关联方客户达成时，投资者的警惕性应提高到最高水平。

康姆斯克公司（comScore）的核心业务是向咨询机构销售网络流量数据。2014年，它的这一项收入增长迟缓，因此它想掩盖这一事实。公司管理层和其他数据提供商签订了交换特定“数据资产”的协议。由于未曾有一分钱被易手，这些交易在财务报表的附注中作为“非货币资产”被披露和描述。

当看到报表中有易货或非货币性销售收入，尤其在买方是关联方时，投资者要瞪大眼睛，防止上当受骗。

自治公司运用这些伎俩，在软件销售活动尚未结束时就提前确认收入；而在有的情况下，销售收入则完全是子虚乌有，因为自治公司最终没能和终端用户达成交易。

新泰辉煌公司突然宣布北京奥运会不再安装公司“卖给”南中国科技有限公司的那些电视机。虽然它在会计上已经记录了这笔电视机销售收入，但它仍同意“购回”25 000台总价近1亿美元的电视机。

企业收到现金可不一定就意味着获得了收入，也不意味着这笔现金与企业的核心经营业务有关。有一些现金流入是筹资活动产生的（如借款或发行股票），有一些是出售业务或其他资产产生的。如果一家公司将这些非经营性活动产生的现金流入确认为普通收入或经营收益，那它就值得投资者怀疑了。

借来的钱和销售得来的钱是两码事，借款必须偿还，所以企业在会计上需要将其记录为负债。

2014年9月，英国的超市乐购公司（Tesco）宣布自己虚报了利润，原因是确认了太多和供应商退款及返利相关的收益。

根据IBM公司1999年年度报告文件财务报表附注披露的信息，公司记录了一笔41亿美元的利得，这笔利得来自将其全球网络事业部出售给AT&T，令人费解的是，它将这笔出售利得记作“销售、一般及管理费用”的减项。这样一来，它就神奇地掩盖了经营业绩每况愈下的真相，将投资者蒙在鼓里。

一些公司会这样操作：卖掉旗下的工厂或业务部，同时与买方签订协议，约定回购被出售的工厂或事业部所生产的产品。在互联网行业，这种交易很常见，常常被用来快速“外包”内部工序。

日本的技术巨头软银公司（Softbank）在出售事业部时，也通过不同寻常的会计处理方法，创造了令人印象深刻的财报结果。软银公司不是将出售事业部的全部收益一次性记入出售活动所属的那个会计期间，而是将一部分收益递延，以粉饰未来几个会计期间的收入和利润。

波士顿炸鸡公司先从市场上筹集到权益或债务形式的资金，然后把这些钱贷给特许经营人。当特许经营人开始还贷款时，波士顿炸鸡公司就开始确认数量可观的利息收入和其他费用收入，并且将这些现金流入计入收入。

如果公司管理层认为公司对子公司或其他主体（非控股）有重大的影响力，那么该子公司或主体相应比例的利润或损失就会被列到利润表上（根据会计上的权益法）。

当子公司的利润强劲时，公司管理层通过声称这一期间内公司对子公司有重大影响力，就可以将子公司的利润搬到自己的利润表上；当合资企业的业绩不佳时，则通过声明自己对合资企业没有重大影响力，从而将亏损从资产负债表上卸除。

安然公司创建了一个某种程度上讲独特的，当然也极不正常的战略。它建立了几千家合营公司（表面上看是遵守了会计准则），并选择不合并这些合营公司，从而使得所有新的债务都不在资产负债表上出现。

一些情况下，合营公司自身甚至持有安然公司的股票。在股票价格上涨时期，就像安然公司投在这些合资公司的股本金一样，合资公司的资产价值同步增加。利用这种计谋，安然公司轻松确认了约8500万美元利润。

当股票价格急剧下跌时，安然公司就像得了严重的健忘症，忘记向股东报告9000万美元的损失了。它采用了一种省事的方法，宣告结果“尚未合并”，当然不能被并入利润表。

会计两步舞：支出发生时跳第一步，这时钱已经花出去了，但是相关利益尚未获得，这些支出代表的是“未来利益”，因此在公司的资产负债表上被列为资产；取得利益时跳第二步，这时，支出要从资产负债表移到利润表并被列为成本费用。

将当期费用推迟到以后期间确入的方法：

1.经营费用过度资本化。

2.成本费用摊销过慢。

3.贬值资产不提取减值准备。

4.不确认应收款项坏账和投资贬值。

2000年，世通公司的会计处理方法突然做出重大变更，他们藏起了部分线路接入成本，方法是把大部分线路接入成本资本化，而不是记为费用。

软件开发支出资本化　这种处理方法尤其常见于科技公司。

钻石食品公司（Diamond Foods，DMND时任首席财务官的斯蒂芬·尼尔（Steve Neil）精心设计一出诡计：钻石食品公司会给核桃农户付足2009年的核桃钱，但农户得说这是来年收成的“预付款”。玩了这一鬼花招，尼尔就可以将这些“预付款”在资产负债表上资本化，而不是在当年费用化。

美国在线公司在1994年改变的会计处理方法：很激进地把推广费用资本化，然后在后续12个月的账期内摊销。

英特尔公司，它在2015年延长了生产设备的折旧期。根据公司内部检查评估，管理层判断生产设备的使用寿命应该从4年延长到5年。这一改变把2016年度的折旧费用降低了15亿美元，这个数字大约是毛利的一半。

虽然英特尔公司为其新的判断找到了不错的理论依据（管理层列举了加长产品寿命周期与增加机械再利用），但是，在特定时点决定延长折旧期，还是反映了公司潜在的实力不足，或者管理层对未来的焦虑。

在航空器制造业，新型战斗机的早期研发成本会相当大，这些研发成本一开始会被列入资产负债表的存货项目，等到有客户接收飞机时，再开始摊销。

有时，公司可以通过“内部财务方案”直接把钱借给客户。这一举动需要额外审查才能确保公司不是为了推高销售额，才把钱借给那些根本无力还款的客户。例如，一家激进的公司若是渴求销售增长，会放宽其贷款期限，以后再关心由此带来的坏账。

公司也应检查其投资组合的损失。如果股票投资、债券投资，或者其他证券的价值出现永久性下降，公司应记录减值费用。这一原则尤其适用于特殊行业，例如，金融业、保险业，投资是它们资产的重要组成部分。

更加挑战投资者辨别本领的骗术——管理层是怎样通过不记录真实发生的成本费用压低成本费用，或者记录过低的费用的。惊人的是，公司的欺诈经常始于此技，更惊人的是，这个手段经常能做到瞒天过海。

要经常检查从供应商处获得的可疑现金。正常情况下，现金是向供应商流出，而不是从供应商流入，因此，来自供应商的现金流入非同一般，通常是会计欺诈的标志。

有些企业不想支付昂贵的商业保险费（如为员工支付的健康保险和残疾保险），于是决定建立“自办保险”来应对相关风险。这些自办保险的公司的做法像迷你保险公司那样：建立一项他们认为足够支付保险赔款的基金，每期将基金所需金额记为费用。

2004年，雷神公司（Raytheon Co.）把养老金计量日从10月31日改为12月31日，这一简单改变，使利润增加了4100万美元（每股收益增加了0.09美元），占全年总利润的10%。

满足投资者层层加码的期望是可怕的，这导致公司管理层觉得使用骗术很有必要。

将当期利润推迟到以后期间确认的方法：

1.在当期提取准备金，在后期转回，形成后期利润。

2.以对金融衍生品进行不当会计核算来平滑利润。

3.提取并购准备金，在后期将其转回为利润。

4.把当期销售收入挪至后期入账。

20世纪90年代末期，软件巨头微软公司因涉嫌垄断而同时遭到美国司法部和欧盟的详细调查。可以想到，微软公司最不想让这些调查机构看到的，大概就是它飞速增长的收入和利润，因为这会成为调查机构的重要证据。该公司真的曾经试图推迟确认收入，方法是以“未确认收入”的形式将收入储存在资产负债表上，并递延到以后期间。

2003年1月初，在2002年第四季度的账期已经结束但财报尚未报出时，通用电气公司为其对冲交易创造了一种全新的会计处理方法，能让财报数据如愿以偿。

这一新奇的会计处理方法违背了公认会计准则。几年之后，证券交易委员会指控通用电气会计欺诈。

将未来成本费用确认在当期的方法：

1.在当期违规核销资产，避免未来期间形成费用。

2.违规记录费用、提取准备金，以减少未来的成本费用。

芯片制造商辉达公司（NVIDIA）为其2016年的存货提取了一笔减值费用，降低了存货的净值，管理层的理由是：因为公司采用了新的生产流程，所以一些处理器就变得过于陈旧。在2017年，由于转回虚增的减值费用，辉达公司的毛利增长了0.7%。

现金流量诡计也相当普遍，并且对于管理层而言，这和利润造假一样简单。

现金流量诡计三种：

将筹资活动现金流入归类为经营活动现金流入。

将经营活动现金流出归类为其他活动现金流出。

使用非持续性的活动来提高经营活动现金流量。

一些有见识的投资者经常将净利润与经营活动现金流量净额做比较，如果经营活动现金流量净额显著滞后于净利润，就会感到利润质量有问题。确实，净利润很高，但是经营活动现金流量净额很小，这往往意味着该公司可能使用了一些盈余操纵诡计。

所有的现金流动都可以被归类为下面三种活动之一：经营活动、投资活动和筹资活动。

大多数的现金流量诡计都是“同一时期内的模块游戏”，也就是企业自己决定一笔现金该进入现金流量表的哪个部分。

将筹资活动现金流入归类为经营活动现金流入的方法:

1.将正常的银行借款确认为虚假的经营活动现金流量。

2.通过在回款期之前转让应收账款来增加经营活动现金流量。

3.通过虚构应收账款转让来虚增经营活动现金流量。

在2000年12月的最后一周，德尔福向第一银行（Bank One）提出以2亿美元的价格出售其金属材料库存。不出所料，第一银行对购买金属材料丝毫不感兴趣。注意，我们讨论的是一家银行，而不是一家汽车零部件制造商。德尔福当然理解这一点，因此它以第一银行在几周之后（这一年结束后）将这批材料“卖还”给德尔福为条件与银行草拟了协议。

在2001年12月，游隼公司在6月的披露报告的基础上新增了一小段话。尽管只有12个字，但读上去像是五级火警。公司可能视情况转让部分客户的应收账款，不附带追索权。

以中联重科为例，这是一家中国的施工设备制造商，它声称以无追索权形式转让了应收账款（因此经营性现金流量包含了52亿元人民币的收入），但实际上公司仍保留了部分信用风险。精明的分析师应该能注意到当中联重科披露客户违约时，其有义务向金融机构回购设备。（详见公司在2014年度报告附注中披露的内容。）尽管中联重科并没有直接对坏账负责，但是回购承诺强制公司在发生坏账时提供现金补偿。我们认为，这种形式等同于追索权，只是绕了一个弯。

将经营活动现金流出归类为其他活动现金流出的方法:

1.通过回旋镖交易虚增经营活动现金流量。

2.不合理地将正常的经营成本资本化。

3.将材料采购确认为一项投资活动现金流出。

4.将经营活动现金流出转移到现金流量表表外。

由于科技行业不景气，环球电信和其他电信公司互相买卖产品，从而虚增收入。从纯粹的经济学角度来看，这就像是将钱从你的右口袋放入你的左口袋，没有发生什么实质性变化。

世通公司通过将几十亿美元的正常经营成本确认为资本支出，世通公司不仅人为地虚增了利润，而且还夸大了经营活动现金流量。

不诚信的公司管理层可能会将任何正常经营成本不合理地资本化，然而，最常见的资本化对象往往是那些带有长期性质的成本支出，例如，研究和开发支出、与长期项目相关的人力支出、软件开发支出，以及业务和客户承揽支出。通过观测这些科目，投资者就很有可能识别出公司激进的资本化行为。

自由现金流量可以计量一家公司创造现金的能力，该指标考虑了维持或扩大资产规模的现金流出（如设备购买）带来的影响。

自由现金流量通常计算： 经营活动产生的现金流量-资本性支出

奈飞（Netflix）认为DVD采购是一项资产采购，因此相应的现金支出应该列报在投资活动中。这种处理方法将一笔大额现金流出（DVD采购）从经营活动转移到了投资活动，从而虚增了经营活动现金流量。

拜维尔公司（Biovail Corporation）（2010年与威朗合并）通过非现金交易购买了一些药物的所有权。交易时，拜维尔并没有支付现金，而是向买方发行了一项权证——实质上是一笔长期借款。由于交易时并没有发生现金流动，因此也就不会影响现金流量表。随着拜维尔定期偿还借款，现金支付在现金流量表中被确认为债务偿还，即一项筹资性现金流出。

拜维尔将其非现金购买交易披露在位于现金流量表之后30页的补充现金流量附注中。

使用非持续性的活动来提高经营活动现金流量的方法:

1.通过延迟支付供应商货款来增加经营活动现金流量。

2.通过提前回收客户货款来增加经营活动现金流量。

3.通过减少采购来增加经营活动现金流量。

4.通过偶然所得来增加经营活动现金流量。

到了2001年末，家得宝成功地将应付账款账期从22天延长至34天。公司的现金流量表显示了看似在应付账款上的小小变化正是公司现金流量快速增长的主要驱动力。经营活动现金流量增长的另一个主要原因是，要减少每家店铺存货的持有量。

两种关键指标诡计：

关键指标诡计第一种：使用那些高估业绩的误导性指标

关键指标诡计第二种：通过歪曲资产负债表指标来避免显示财务状况的恶化

使用误导性指标来高估业绩的方法：

1.强调误导人的收入替代指标。

2.强调误导人的利润替代指标。

3.强调误导人的现金流量替代指标。

零售店和餐饮店通常通过扩张店铺数量来实现收入增长。逻辑上，由于店铺逐年增加，处于快速店铺扩张阶段的公司能够实现惊人的收入增长。尽管公司总收入增长也许能够体现其规模，但是却无法知道其分店是否运营良好。因此投资者应该更密切地关注衡量公司分店业绩情况的指标。

2001年，美国在线面临难以达到订阅用户数量目标的困境。因此，公司开始将大宗订阅服务销售纳入订阅用户数量中，尽管大部分订阅服务并不会被激活使用。此外，美国在线还在季度末之前销售这些大宗订阅服务给客户，从而达到其订阅用户数量目标。

沃伦·巴菲特一直乐此不疲地刺破管理层使用不真实指标的手段。他形象地将这种手段比喻为一个射箭选手将一支箭射到一个空白的画布上，然后在箭洞的周围画一个“牛眼”。

高朋团购通过从营业利润中剔除一些费用项目，从而使得投资者相信公司是盈利的：①在线营销费用；②股权激励；③并购相关费用。而正是高朋团购所使用的非公认会计准则指标——调整后合并分部报告经营性利润使公司扭亏为盈。

IBM对自由现金流量的定义不常见，而且投机取巧。自由现金流量是一个被广泛使用的非公认会计准则指标，通常的计算方法为经营活动现金流量减去资本性支出。IBM调整了这个定义，剔除了融资性应收款项的变化。这是有问题的，因为IBM的融资性应收款项真的只是对其客户的长期借款，换句话说，就是应收账款。2010~2013年，对客户的融资规模的增加严重拖累了IBM的经营活动现金流量，然而IBM“狡猾的”自由现金流量指标，使得这些款项好像已经被收回了。

通过歪曲资产负债表指标来避免显示财务状况的恶化的方法：

1.通过歪曲应收账款指标来掩盖收入问题。

2.通过歪曲存货指标来掩盖盈利性问题。

3.通过歪曲金融资产指标来掩盖减值问题。

4.通过歪曲负债指标来掩盖流动性问题。

公司会通过以下方法来歪曲应收账款数据：①转让应收账款；②将应收账款转化为应收票据（这两种方法会在本部分进行讨论）；③将应收账款转移至资产负债表的其他部分。

当管理层改变经营性指标的计算方法时，通常是在试图向投资者掩盖业绩恶化的情况。

谷歌在智能手机领域不可撼动的地位来自2005年以5000万美元收购了安卓。根据2016年一份法院判决书上的信息，自2008年以来，安卓软件为谷歌创造了超过300亿美元的收入和220亿美元的利润。

并购没有达到预期的原因有很多。以我们的经验来看，有三条原因更能引起我们的共鸣：

1.对神奇的“协同效应”过度自信。

2.在极度的恐惧或贪婪驱动下的草率交易。

3.交易由虚假会计和报告盈余驱动，而不是由商业逻辑驱动。

并购交易往往以其高度乐观的交叉销售和成本节约的预测来打动投资者的心。

三种并购会计诡计:

并购会计诡计第一种：虚增收入和利润

并购会计诡计第二种：虚增现金流量

并购会计诡计第三种：操纵关键指标

投资者难以理解并购公司的财务报表的一个原因在于，某些通常应该作为利润表上的费用列示的项目，反而作为商誉或无形资产被反映在资产负债表上。此外，一些通常应当被反映为经营活动现金流出的项目，被归类为投资活动的现金流出。这两种扭曲报表的做法（将经营成本转移到资产负债表上，将现金流出从经营活动转移到投资活动中）应该被认为是并购的过程带来的结果，而不是管理层为了误导而采取的故意行为。

虚增收入和利润的方法:

1.在并购交易结束之前，利用手法虚增目标公司利润。

2.在并购交易结束时，通过隐瞒损失来虚增利润。

3.并购交易结束之后，创造可疑的收入。

4.在并购结束之前或者之后，通过释放可疑的准备金来虚增利润。

虚增现金流量的方法:

1.在正常的并购交易中自然继承而来的经营活动现金流量。

2.不去自己发展业务，靠并购得到合同和客户。

3.创造性地构建出售业务的交易，达到虚增经营活动现金流量的目的。

2005年，软银与日本电信公司双子星公司构建了一个有趣的双向交易。软银将其现代租赁业务出售给双子星公司，同时这两家公司签订“服务协议”，双子星公司将向软银支付使用费，这些使用费是基于现代租赁业务在未来产生的收入。

该项交易的经济实质就是软银公司将其现代租赁业务以850亿美元的价格出售。但是，这个交易如此构架，使得软银在对其现金流量的列示上有了操纵的空间。软银没有将850亿美元全部作为出售业务的投资活动现金流入，而是将450亿美元作为出售业务的现金流入，而另外的400亿美元作为提前收到的未来收入。这400亿美元推高了软银当年的经营活动现金流量（当年共578亿美元），占全年经营活动现金流量的69%。

很久以来，众多学术研究成果都证实了大多数的并购其实会摧毁股东价值。

当会计问题初露端倪的时候，不要轻易相信管理层的保证和解释。管理层最初的披露往往还是在给问题“裹糖衣”。

实际上，我们之所以成功识别出财务诡计，是由于我们采用了一套与众不同的思维模式——法证式思维模式。这种模式包含适度怀疑的精神、好奇探索的精神、谦虚谨慎的精神，并将其与对人类行为和公平交易原则的深刻理解结合在一起。

运用法证式思维模式:

1.适度怀疑是一种竞争优势。

2.对变更要十分警惕——一定要问“为什么”以及“为什么是现在”。

3.调查过去的“会计问题”，判断这些问题是否已经得到补救。

4.关注公司文化，观察公司是否存在培育坏行为的温床。

5.绝对不要盲目相信公司宣传的盈利模式。

6.激励方面：密切关注高管的薪酬。

7.在披露的财务文件中：披露的位置、位置、位置。

8.就像打高尔夫，每一击都算数。

9.行为模式是一种可靠的信号。

10.保持谦虚，永远好奇，不断学习。

发生过的将再次发生，做过的事将再次被做； 日光之下并无新事。 《传道书》第一章　第九节

只要诱惑存在，诡计必然随行。