---
layout: post
title: 神秘与愤怒
categories: [Books, Poetry]
tags: []
---
#### 我不再有能力死去……          
#### 抵抗就是希望。               
#### 我恳求你，让我彻底死去。               
<!-- more -->
我们手握锁圈，上面并排拴挂着，一边是恶魔的锁钩，另一边是天使的钥匙。               

有些人依赖着某种圆满的想象。对我来说离去足矣。               

我从绝望中拿回了一只如此小巧的篮子，我的爱人，我们曾能用柳条把它编织。               

如果丘陵曾能存活到盛夏；如果闪电为我开启了它的围栏；如果属于你的夜晚曾把我原谅……               

我懂得那正在承受危险的意识对于刨刀毫无畏惧。               

城市是钢铁与遥远的闲言碎语。               

碎片的总量将我撕裂。然而酷刑屹立不倒。               

你的枷锁已经碎裂。从你的双肩喷出了谅解。               

“我爱你”，风对那一切由它带去生命的事物重复道。我爱你而你活在我身里。               

太阳的黑水之心取代了太阳，取代了我的心。               

今晚，欲望如此沉重的巨型漂泊水轮大抵只对我一人可见……我在别处绝不会沉沦吗？               

在诗篇的终点。明天他将直立着在风中穿行。               

孤独在愈加宽广的空地中弥漫。               

如果你觉得飞燕的羽翼不再映照于大地，请忘掉这幸福。               

她曾历经无知觉的沙滩；她曾历经被解剖的峰顶。               

桂冠使他厌倦，匮乏令他坚实。               

田野吞噬了你芬芳裙摆的颜色贪婪与束缚已相互言和               

请你离开无言忍耐的我；我曾诞生在你脚边，你却已把我遗弃；               

沙漠仿佛是放置唯一美妙炭火的避难所从未为我命名，从未归还于我。               

请你离开无言忍耐的我：激情的三叶草在我手中已化作坚铁。               

愤怒与神秘已轮番将他诱惑并烧尽。               

那曾把我置入世界并将把我从中驱逐的，只在我过于虚弱无力对其抵抗时方才作祟。               

没有任何值得期待，除了最深重的无聊。               

一种贫瘠的忧伤渐渐把他覆盖。               

我们曾在认知的渴望与获得认知后的绝望间无所适从。蜂刺不会放弃它的灼痛，我们也不会放弃我们的希望。               

如果不能时不时把无聊密封，心就会停止跳动。               

有些东西会在永恒虚无中产生诱惑，如果最美好的日子在它那里仅仅是毫无差别的一天或另一天。               

每一次当我抬眼望天，恶心感便压垮我的下颚。               

我不再有能力死去……               

神秘的抑郁，荒诞的灵感，从火葬场庞大的外侧涌现，如何强迫自己对此视而不见？               

当你死去时，你将照管属于死亡之物。               

我们是无法医治的重度病患，生命邪恶地带来对健康的错觉。               

（我必须克服我习性中的这类了无生气的悲观主义，智力的遗产……）               

我真想用我的军刀交换一杯咖啡！              

我们在井栏边游荡而人们已把它的井口封堵。               

那支撑着我们的交响曲已经寂灭。必须相信更迭之力。还有如此之多的神秘既未被穿透亦未遭毁灭。               

无辜者咽下了这片地狱和他们的嘲笑。               

记忆无从影响回忆。回忆无力反抗记忆。幸福不再涌现。               

在橄榄园中，谁曾是多余的人？               

没有人在修剪其生活之时会不割伤自己。               

“慈善之举必须得到维护，因为人本身并不乐善好施。”               

是热情托举着年华的重负。是欺骗讲述着世纪的衰疲。               

抵抗就是希望。               

在现实世界和我自己之间，如今不再存有悲伤的厚度。               

如果生命曾经只能是一次心情失落的沉睡……               

欲望如诸神般在出场时 对哲学家熟视无睹。               

我在你身上安放一切早已崩塌的希望，               

在这片大地上，我们偶尔在它上面，许久在它下面。               

在我们身处的黑暗中，没有一个位置属于美。一切位置都属于美。               

在那遍布麻木野草的小路上，一个失落年代的幻想曾笑对我们年轻的泪水。               

没有挫败能让他动摇，即使他已失去一切。               

眼泪蔑视它们的知己。               

哲学中的乐观主义对于我们已不再足够。               

我恳求你，让我彻底死去。               
