---
layout: post
title: 少年抑郁症
---
#### 精神渐渐稳定下来，她不得不承认：抑郁症已经慢慢将她脱离了同龄人的轨道。别人都在向前走，而她只能在原地看着他们。
#### 抑郁症患者自杀，往往就在一念之间。
#### 人真的很难改变，我也就只能做好自己能做的。
<!-- more -->
《中国国民心理健康发展报告（2019～2020）》显示，青少年的抑郁检出率为24.6%。

青少年抑郁症与父母婚姻关系破裂之间存在明显关系，女孩较男孩更容易受父母离异的困扰而出现抑郁症。

父母严厉惩罚、过度干涉和保护将导致或加重青少年的抑郁症状，而给以更多的关注理解和情感上的温暖，将能减轻青少年的抑郁症状或减少患病的概率。

别再问孩子怎么了，而是我们怎么了。

“他人即地狱”，这句话道出了抑郁症患者最大的生存困境：误解和偏见。

抑郁症患者的康复依赖于周围世界的温度。

精神渐渐稳定下来，她不得不承认：抑郁症已经慢慢将她脱离了同龄人的轨道。别人都在向前走，而她只能在原地看着他们。

每个抑郁症患儿家长都担心孩子的未来，可家长往往不知道，孩子自己其实更担心，只是不想说，不敢说。

女孩说想要自杀，恐怕是因为她以为只有自杀，才可以解决对未来的恐惧——父母都是高知，她却休学数年。关于未来，她已经没有别的答案可找。

在一年多的独居生活中，孟秀把微信通讯录中的同学逐一删去，不顾白天黑夜地不停刷美剧，希望能把大脑放空，什么都不必想。

孟秀不愿放弃，还是坚持上了两天学。他说，那两天，他连吃早饭时都在思考要不要活下去。 第三天，孟秀彻底放弃了。

为了不被当作一个病人，瑞莎开始学着开朗、健谈，避免流露低落情绪。在日记里，她把这种感觉描述为“挤在人群之中，被人推着走”。

相关校领导听说她的病要送精神病院治疗，虽然她正常服药能够控制症状，但学校“出于对学校声誉、相关影响和其他学生的安全考虑”当即决定让她退学回家。

这是我第一次见识到抑郁症的威力，它摧毁了一个农村女孩想要通过高考改变自己命运的梦想。

母亲把对父亲的不满和怨恨投射在我的身上——她总跟我说父亲的不对，然后让我支持和拯救她，如果我做不到，她就会觉得我也背叛了她，对我有很多的埋怨。

被欺负到绝望的时候，我向老师求助。老师却问我：“人家为啥不欺负别人？”

抑郁症患者自杀，往往就在一念之间。

或许是因为生活压力太大，他天天皱眉头。刚开始这种严肃表情对我来说是一种父亲的威严，慢慢地变成了一种让我害怕，反感，甚至厌恶的东西。发展到后来，他开始经常发火，指责我妈。

我觉得生活好艰难，就算回到家里也还是个局外人。

寄养，就像一服慢性毒药，蚕食着孩子幼小的心灵。

为了不做累赘，我拒绝社交，不出去玩，少花生活费，少吃饭。对自己差一些能让心里那些莫名的愧疚感稍微好一些。

因为长期保持一个姿势，四肢僵硬、麻痹，直到木木地失去知觉，我才略微换个姿势蜷缩起来。一个小小的动作，我都要用尽全身力气去完成。

我已经学会扮演毫无抑郁痕迹的正常人。

我就一个人躺在家里。连续十几天没有出门，甚至没有开灯。有一次勉强站起来去厕所，路过洗漱间的镜子，看到一张形容枯槁的面容。我很久都没反应过来那是我的脸。

杨帆做起了家庭主妇，她将家里收拾得干干净净，虽然还是免不了有情绪急躁的时候，但大多数时间里，她都努力控制。

住院期间，我发现同病房就有三个复学失败的初中生，都是被现实打败，自主选择了退学。

她的社会功能受损相当严重，照这种情况（一个极端任性的巨婴），男朋友也会受不了，更别提学习和工作了。

她昨晚做梦爸爸给她买了个Ipad，醒了就非常想拥有，所以一定要让我给她买。这一次我都被气笑了，既然梦里是爸爸买的，为什么不干脆去让爸爸买？

如今喝西北风都快没袋子装了。

人真的很难改变，我也就只能做好自己能做的。

精神药物产生的副作用令我手抖，信中字迹歪斜，父亲从中隐约预感到了什么。30多年前，他二哥在外地求学，也是毕业前夕染上精神病，自杀身亡。

由于他与继母经常吵架，父亲不在家时，我作为陪绑，就被继母当出气筒。

菩萨没有显灵，香火和虔诚也因此怠惰了许多。父亲转而寻到街道的洋教会，花二十几块钱买了本袖珍的中文《圣经》带在身边。他得空就眯起眼睛辨认着小字，对我唱荒腔走板的赞美诗。

我试着做过更夫、装卸工、保洁员，学过厨师，摆过夜市，一旦感到厌烦或力所不能，就放下生计休养一阵。

我梦想中的家庭，其实很简单。一家人每天晚上回到家，能一起吃到温热可口的饭菜，围着桌子有说有笑，屋里灯光温暖、氛围温馨。

数学课上老师总喜欢提问，答不出要罚站一节课，每次我都觉得很丢脸，也因此越发厌烦数学，陷入了恶性循环。

外出务工那几年，我的常态就是扛不住了就回家调养几个月，觉得缓过来了就继续外出打工，循环往复。

我们每个人都是自己家庭的复制品。

抑郁会伤害别人而不自知。

母亲曾告诉过我，其实她当时只是害怕，她觉得如果我不努力、不优秀，未来就会像父亲一样操劳奔波却一事无成。