---
layout: post
title: 园丁集
---
#### 我是永远和这村里最年轻的人一样年轻，最年老的人一样年老。               
#### 我迷了路，我游荡着，我寻求那得不到的东西，我得到我所没有寻求的东西。               
#### 当她用急步走过我的身旁，她的衣裙的边缘触到了我。               
#### 如果你不能爱我，爱人，请饶恕我的痛苦。               
#### 青春一年一年地消逝；春日是短暂的；柔弱的花朵无意义地凋谢，聪明人警告我说，生命只是一颗荷叶上的露珠。               
#### 黑夜悠悠，我没有了玫瑰，只有痛苦存留着。               
#### 你自己不知道你的礼物是多么美丽。               
#### 没有人永远活着，弟兄，没有东西可以经久。把这谨记在心及时行乐吧。               
#### 花儿萎谢；但是戴花的人不必永远悲伤。               
#### 我们的生命是热切的，愿望是强烈的，因为时间在敲着离别之钟。               
#### 若是为工作和劳役，生命就变得无尽的漫长。               
#### 哎，哎，我的神，我还有许多剩余。命运并没有把我的一切都骗走。               
#### 你是什么人，读者，百年后读着我的诗？               
<!-- more -->
“在你孤寂的沉思中听到了来生的消息么？”               
如果我坐在生命的岸边默想着死亡和来世，又有谁来编写他们火热的情歌呢？               
我是永远和这村里最年轻的人一样年轻，最年老的人一样年老。               
有的人发出甜美纯真的微笑，有的人眼里含着狡黠的闪光。               
有的人在白天流涌着眼泪，有的人的眼泪却隐藏在幽暗里。               
年轻的王子将从我们门前走过，这一刻我要穿上我最好的衣裳。               
是我自己的心在狂跳──我不知道怎样使它宁静。               
是我自己胸前的珍宝放出光明。我不知道怎样将它遮起。               
我一无所求，只站在林边树后。               
晨光渐逝而我没有走近你。               
我像麝鹿一样在林荫中奔走，为着自己的香气而发狂。               
我迷了路，我游荡着，我寻求那得不到的东西，我得到我所没有寻求的东西。               
手握着手，眼恋着眼；这样开始了我们的心路历程。               
他没有说出他的心事；他只是来了又走了。               
我不知道我是应该同他说话还是保持沉默。他为什么特地到我门前来呢？               
我放下工作眼里一片迷茫。他为什么特地到我门前来呢？               
当她用急步走过我的身旁，她的衣裙的边缘触到了我。               
你是一朵夜云，在我梦幻中的天空飘浮。               
你是我一个人的，我一个人的，我寂寥的梦幻中的居住者！               
我的心，这只野鸟，在你的双眼中找到了天空。               
告诉我，这一切是否都是真的。我的情人，告诉我，这是否真的。               
当你最后找到了我，你天长地久的渴望，在我的温柔的话里，在我的眼睛嘴唇和飘扬的头发里，找到了完全的宁静么？               
我爱你，我的爱人。请饶恕我的爱。               
像一只迷路的鸟，我被捉住了。               
当我的心颤抖的时候，它丢了面纱，变成赤裸裸的。用怜悯遮住它吧。我的爱人，请饶恕我的爱。               
如果你不能爱我，爱人，请饶恕我的痛苦。               
不要远远地斜视我。我将偷偷地回到我的角落里去，在黑暗中坐着。               
我将用双手掩起我赤裸的羞愧。回过脸去吧，我的爱人，请饶恕我的痛苦。               
如果你爱我，爱人，请饶恕我的欢乐。               
我看望了一夜，现在我脸上睡意重重。只恐我在睡中把你丢失了。               
但愿我能用我的心系住你的双足，紧抱在胸前！不要不辞而别，我的爱人。               
曾有一个时候，我的生命像一朵蓓蕾，它所有的芬芳都储藏在花心里。               
我的心不容我只给一个人，它是要给与许多人的。               
整个早晨我想编一个花环，但是花儿滑掉了。               
你坐在那儿，你窥探的眼睛偷偷瞟着我。               
一个怀疑的微笑在你眼中闪烁，当我来向你告别的时候。               
当我说我要永远离开你的时候，就当作真话来接受它，让泪雾暂时加深你眼边的黑影。当我再来的时候，随便你怎样地狡笑吧。               
青春一年一年地消逝；春日是短暂的；柔弱的花朵无意义地凋谢，聪明人警告我说，生命只是一颗荷叶上的露珠。               
我可以不管这些，只凝望着背弃我的那个人么？这会是无益的，愚蠢的，因为时间是太短暂了。               
我的情人们，你知道我们都是凡人。为一个取回她的心的人而心碎，是件聪明的事情么？因为时间是短暂的。               
把自己的忧伤抱紧，决不受人安慰，是英勇的。               
如果在你编串花环时，使你烦乱，我就避开你寂寞的花园。               
把我从你甜蜜的束缚中放出来吧，我的爱人，不要再斟上亲吻的酒。               
我消失在你里面，包缠在你爱抚的折痕之中。               
把我从你的诱惑中放出来吧，把男子气概交还我，好让我把得到自由的心贡献给你。               
像一阵风暴把我卷走；把我的一切都拿去；劈开我的睡眠抢走我的梦。剥夺了我的世界。               
我的空想是可怜的！除了在你里面，哪有这合一的希望呢，我的神？               
那么唱完最后一支歌就让我们走吧。当这夜过完就把这夜忘掉。               
我想把谁紧抱在臂里呢？梦是永不会被捉住的。               
我渴望的双手把“空虚”紧压在我心上，压碎了我的胸膛。               
日光已暗；关上你的门户吧；我走我的路。               
我凝望天空，把一个我知道的人的名字织在蔚蓝里，当村庄在午热中入睡的时候。               
我独坐在凉台上，当你走的时候。               
黑夜悠悠，我没有了玫瑰，只有痛苦存留着。               
“你自己不知道你的礼物是多么美丽。”               
安静吧，我的心，让别离的时间变得甜美吧。让它不是个死亡，而是圆满。               
站住一会吧，呵，“美丽的结局”，用沉默说出最后的话语吧。我向你鞠躬，举起我的灯来照亮你的归途。               
在梦境的朦胧小路上，我去寻找我前生的爱。               
眼泪在她眼中闪光，她向我伸出右手。我握住她的手静默地站着。我们的灯在晚风中颤摇着熄灭了。               
没有人永远活着，弟兄，没有东西可以经久。把这谨记在心及时行乐吧。               
花儿萎谢；但是戴花的人不必永远悲伤。               
我们的生命是热切的，愿望是强烈的，因为时间在敲着离别之钟。               
若是为工作和劳役，生命就变得无尽的漫长。               
我抱怨命运，因为它屡次戏弄了我，当我忽然忆起我的沉在沟里的纸船的时候。               
哎，哎，我的神，我还有许多剩余。命运并没有把我的一切都骗走。               
用一暼的秋波，你能从诗人的琴弦上夺去一切诗歌的财富，美妙的女人！               
你能使世界上最骄傲的头在你脚前俯伏。               
但是你愿意崇拜的是你所爱的没有名望的人们，因此我崇拜你。               
你的完美的双臂的接触，能在帝王荣光上加上光荣。但你却用你的手臂去扫除尘土，使你微贱的家庭整洁，因此我心中充满了敬畏。               
揭开我的面纱骄傲地看我的脸吧，呵，“死亡”，我的“死亡”。               
笑声飘浮在空气上，像洪水上的泡沫。弟兄们，让我们把清晨浪费在无用的歌曲上面吧。               
你是什么人，读者，百年后读着我的诗？               
