---
layout: post
title: 尼采诗集
categories: [Books, Poetry]
tags: []
---
#### 痛苦说：消逝吧！ 而所有快乐却都想要永恒。
#### 如果你不想让眼与心弱化， 就要在黑暗中追寻太阳！
#### “我怎样才能最佳地登上山顶？” 只管往上爬，别去想它！
#### “把你爱慕的女人抢过来呀！”—— 男人这样想；而女人不抢，她们偷。
#### 这里金子在滚动，这里我在玩金子—— 实际上是金子在玩我——我在滚动！
#### 我的问候就是告别， 我的来就是去， 我将年纪轻轻地死去。
<!-- more -->
沉沦！沉沦啊！这世界从未如此深深地沉落！ 罗马沦为妓女和妓院了， 罗马的恺撒沦为牲畜，上帝本身——成了犹太人！

痛苦说：消逝吧！ 而所有快乐却都想要永恒。

现在世界欢笑，灰幕已经拉开， 光明与幽暗的婚礼，已经到来……

白色的大海已入睡， 我的满腹怨言也将睡去。 我忘掉了目标和码头， 忘掉了害怕、赞扬和惩罚： 现在我跟着每一只鸟飞翔。

一味按部就班——这不是生活！ 永远亦步亦趋，令人疲惫艰辛！

月亮已经沉入大海， 满天星星都困了， 然后，天快要亮了—— 我愿意这样死去。

我相信你现在才康复： 因为谁遗忘了，谁就健康了。

如果你不想让眼与心弱化， 就要在黑暗中追寻太阳！

“我怎样才能最佳地登上山顶？” 只管往上爬，别去想它！

“把你爱慕的女人抢过来呀！”—— 男人这样想；而女人不抢，她们偷。

所有虚弱者都诅咒太阳； 树的价值却在于——阴影！

他过多的幸福成了自己的不幸， 他过多的光明跟随你们的黑暗。

“他现在下落了，掉下去了”——你们不时讽刺； 真相是：他降下来，降到你们这里！

他过多的幸福成了自己的不幸， 他过多的光明跟随你们的黑暗。

终于，我放弃了睡觉的念头 起床奔向海滩。

我躺在这儿，内脏郁结， 臭虫咬我。 而那边依然灯火通明，一片喧嚷！ 我听见，他们在舞蹈……

我被放逐了 被一切真理放逐了！

被快乐烧毁的人呵，别忘了： 你——就是这石头，这荒漠，就是这死亡……

毫无把握， 疲于一切创伤， 寒于一切霜冻， 窒息于自己的绳索。

你寻求最重的负荷： 你于是发现了你自己——， 你摆脱不了自己……

我就这样躺着， 弯曲，蜷缩， 为一切永恒的苦难所折磨， 被你所击中， 最残忍的猎人， 你这未知的——上帝……

我的灵魂， 带着贪得无厌的舌头， 已经舔过了一切善与恶的事物， 浸入每一个深层。

它真的无法抵抗 它感受不可战胜的快乐 几乎再也意识不到 自己如何看见天上的光芒。

你，夜莺啊，昭示和诉说吧 向所有人唱响你的歌 在珍贵的可爱的祖屋里 痛苦过去了，哀怨消逝了！

我从未感受到 生命的快乐和幸福 悲哀地，我回头看 那久已消逝的时光。

这里金子在滚动，这里我在玩金子—— 实际上是金子在玩我——我在滚动！

我常常觉得 道路和黑夜没有尽头， 一切生命 毫无目标，令人厌恶！

我的问候就是告别， 我的来就是去， 我将年纪轻轻地死去。

我爱你啊，墓穴！ 你这大理石的谎言！ 你们总是使我的灵魂 自由地面对最坦率的嘲讽。

你跑得太快了： 现在，当你疲倦之时， 你的幸福才赶上了你。

别对我生气，我在睡觉： 我只是疲倦，没有死掉。

我的幸福令他们痛苦： 我的幸福成了这些妒忌鬼的幽灵；

只有这一点能让人解脱所有苦难—— 现在请选择吧： 快速之死 还是长久之爱。

神圣的疾病， 信仰

我抛弃了一切 我的所有财富： 不再有什么东西留给我 除了你，伟大的希望！

我由此开始： 我荒废了对自己的同情！

暗地里烧毁， 不是为了自己的信仰， 而是因为自己 再也找不到信仰的勇气
