---
layout: post
title: 夜颂
categories: [Books, Poetry]
tags: []
---
#### 我永远摆脱不了她的苦痛。这天堂的灵魂所受的煎熬将始终是我余生的荆冠。唯愿上帝——我为此恳求他——把这余生缩短一些。              
#### 仿佛你早已被拽离了尘世，以幽灵的步履轻盈地漫游，未经死亡却已从必死痊愈。              
#### 他感觉自己被驱逐出尘世，如今只有悲哀的时辰——快乐的白昼早已结束。          
#### 从前，当我流淌着辛酸的泪水，当我的希望化为乌有，只剩下痛苦，我孤零零地站在凋敝的墓旁，它把我生命的形象埋藏在那狭窄幽暗的空间里——没有哪个孤独者这般孤独，被无法形容的恐惧所驱使——耗尽了力量，唯余悲苦的念头。              
#### 无论何时何地，在人间我再也没有幸福可言，一切皆是梦魇。               
#### 世界上只有一座神庙，那就是人的肉体。没有什么比这崇高的形象更神圣。               
#### 成为人是一门艺术。               
#### 每种疾病皆可称为灵魂的疾病。               
<!-- more -->
我永远摆脱不了她的苦痛。这天堂的灵魂所受的煎熬将始终是我余生的荆冠。唯愿上帝——我为此恳求他——把这余生缩短一些。               

你的欢乐之圣殿也已倾倒，死亡的风雪冷冷地飘入妩媚和慈爱搭成的新娘的小巢。               

仿佛你早已被拽离了尘世，以幽灵的步履轻盈地漫游，未经死亡却已从必死痊愈。               

早就有人找到了自己，他向孩子们透露了那座秘宫的去路和钥匙，在亲切的神话里。               

谁变得聪慧并不再把世界苦苦思索，谁渴望从自身求得永恒智慧的宝石。               

谁参透过这尘世肉身的崇高的意义？谁能说他懂得这血？               

再也听不见悲诉，再也看不见创伤，再没有眼泪需要擦干；沙漏永远在流淌。               

靠上帝恩赐，一次又一次我身上出现非凡的奇迹；               

你徒劳地搜寻——但那天国早已沉落——没有一个必死者知道去路，路已被不可企及的大海永远淹没。               

这里呈现出心灵的亲密合一，你不会看不见——纯洁和爱情闪耀在每一张脸上，像从前在天父的国度。               

他感觉自己被驱逐出尘世，如今只有悲哀的时辰——快乐的白昼早已结束。               

可是碰上乡亲时，他乐意留下来，一道欢庆家族朋友的节日；父母身边的春天繁荣而清新，令他陶醉。               

快乐时他喜欢沉默他在殷切地盼望那些远方的爱人到来。               

他从许多灰暗的时辰获得了一颗忠贞的心。从此永远与你们结盟，再没有痛苦积在心中，他又重新找到了自己和一些不敢奢望的事体。               

生活常奏出别样的旋律，当初的期望只好放弃。但每天，环绕我们的花束，爱的纽带更加牢固，古老的传说也益发响亮，一个盲童或已还乡。               

新的王国也许正开启——松散的尘土化为植被树木具有动物的身姿野兽居然衍变成人类。               

我默默站立并凝神思忖，强烈的欲望在心中苏醒。可爱的少女来到我身边，俘虏了我的听觉和视线。               

她走过我身旁，我向她问安，她的答语我记在心间——我情不自禁握住她的手，她似乎并不想把手抽走。               

树林替我们挡住了阳光。春天也为我奏响了乐章。我随即醒悟，现在每个人都应该在尘世成为神灵。               

从前，当我流淌着辛酸的泪水，当我的希望化为乌有，只剩下痛苦，我孤零零地站在凋敝的墓旁，它把我生命的形象埋藏在那狭窄幽暗的空间里——没有哪个孤独者这般孤独，被无法形容的恐惧所驱使——耗尽了力量，唯余悲苦的念头。               

尘世的荣耀消遁，我的哀伤随之而去——悲情汇入一个深不可测的新世界——夜之魔力，天堂之眠，你征服了我。               

在锥心蚀骨的痛苦中，我发觉你远离我们的故乡，你抗拒古老而美妙的天堂。你的愤怒和咆哮是徒劳的。               

我去彼岸朝圣，每一个苦难迟早总有一天把情欲点燃。               

我浑身翻涌着无限的生命，我俯瞰人世间，想把你找寻。               

在白天我活得虔诚而坚毅，怀着神圣的激情夜里我死去。               

人类以崇高的欲火和无畏的灵替自己美化那狰狞的假面，温柔的少年熄了灯，安然就寝——轻柔的终结，像琴声飘散。               

令我们伤悲的，也将我们引导，怀着甜美的渴望脱离尘世。永恒的生命在死亡中彰显，你是死，你才使我们强健。               

谁相信爱即痛苦，便不在墓旁哭泣。               

白昼也许使我们温暖，但悲愁使心灵凋谢。异乡的欢情已告结束，我们要回家去看望天父。               

我们的爱和我们的忠心在尘世有什么用途。古老的事物已无人垂青，新的又有何益处？               

还有什么挡住我们的归程，至爱的人们早已安息。他们的坟墓结束了我们的人生，如今我们惶恐而悲戚。我们再没有什么可寻求——心已厌足——世界空虚。               

无法摆脱惶恐和畏惧，尘世茫茫我独自蹉跎。我爱什么我全然不知，未来是一个幽暗的深渊；每当悲愁堵在我心里，我向谁诉说我的忧患？               

爱和渴望折磨孤零的人，我觉得白天夜一样黑暗；我只能含着热泪滚滚把生命的狂奔紧紧追赶。               

在喧嚣之中我感到不安，在家里我感到悲伤绝望。没有朋友谁能长驻在人间，谁又能独自守着天堂？               

原罪的意念古老而沉重，曾经压在我们的心上；我们像盲人迷失在夜中，悔恨和情欲令我们发狂。               

仿佛每件事都是罪过，仿佛人类是神灵的对头，即使天堂对我们言说，也只围绕着死亡和痛苦。               

心本是生命无尽的源泉，却有个恶魔统治着心灵；我们只觉得痛苦不安，一旦神志恢复了清醒。               

神灵常常把我们惊吓，如今他们已属于我们。               

必有人安慰你如同安慰我，他真心爱过，他受苦并死去；他甚至怀着无比的欢乐为残害他的人们捐躯。               

就这样默默忍受熬煎，我日夜哭泣，情愿赴黄泉，只因幻想和恐惧我留在世上：那时突然间墓石好像被神力掀翻，我的心也被开启。               

我不知何为受苦，我只感觉到虔诚，爱和欢愉。               

无论何时何地，在人间我再也没有幸福可言，一切皆是梦魇。               

绿草将长满他的坟丘，风儿就要吹过坟头，形体会腐烂消失。               

无数的人们东奔西跑，贪婪的目光四处张望，总是自诩有聪明的头脑，可惜却不识这座宝藏。               

有人以为已挖到宝库，他所占有的只是黄金；有人想驾船环游全球，他的收获不过是虚名。               

有人想戴胜利的花环，有人想折月桂的枝条，五彩的荣光将众人欺骗，到头来无人寻获珍宝。               

母亲，谁只要看你一眼，就不再受朽坏的浸染，同你分离必令他伤悲，他将永远狂热地爱你，他对你的慈爱的回忆始终是他最大的精神动力。               

朋友，这是一片贫瘠的土地，我们必须广撒种籽，却只有平常的收获。               

在首要意义上，学徒期就是学习生活的艺术。人们通过循序渐进的尝试，去了解这门艺术的原则，掌握按这些原则随意操作的技巧。               

我们永远不会完全相互理解，但是我们将会并能够远远超过相互理解。               

最高的即最易懂的、最近的、最必要的。               

［谁一旦爱上了绝对之物并无法舍弃，他就只有一条出路：始终自相矛盾并包容对立的极端。但矛盾律的消失是不可避免的，于是他只有这样的选择：要么愿意为此承受痛苦，要么愿意通过认可此必然性而将其升华为自由行动。］               

教育的最高任务是：抓牢自己的超验自我，而这个自我——这个“我”——同时是别人的“我”。这样，缺少对别人的完整感觉和理解，就更不足为奇了。没有完美的自我理解，人们也许永远学不会理解别人。               

人只在观念中——通过别人对他的此在的回忆——继续存活并发挥作用。众灵要在这个世界起作用，暂时还没有别的途径。因此怀念死者是一种义务。这是与死者保持联系的唯一渠道。上帝自身对我们施加影响，只有一种方式——信仰。               

人存在于真理之中。他若放弃真理，就是放弃自己。谁出卖真理，就是出卖自己。这里所指的不是说谎，而是违背信念的行动。               

真正的俱乐部是学院与社交的融合。它像学院一样有个目标，但不是确定的，而是不确定的、自由的目标：那便是人性。一切目标都是严肃的；社交纯粹是愉悦的。               

何时能形成这样一种风气：真正喜好反思（Nachdenken），而非仅仅乐于思考各种思想，进步也就指日可待了。许多学者没有这种喜好。他们学会了推理，就像鞋匠学会了制鞋，却从未想到或致力于探寻思想的根基。然而，探寻之路乃是唯一的福乐之路。               

每种层次的教育皆从童年开始，因此，受教育最多的凡人与儿童十分相近。               

每个可爱的学科皆是一座乐园的中心。               

科学的精华是其哲学成分，恰如生命之于有机体。假如消除科学的哲学成分：还剩下什么？大地、空气和水。               

在极度痛苦中有时会出现感觉麻痹。灵魂趋于崩溃，于是产生致命的寒冷，自由的思维能力，无休止的、震鸣的机智，即这种绝望的机智。不再有任何爱好；人孤零零的，像一种失落的权力。他跟剩下的世界毫无关系，渐渐耗竭自己，按自己的原则，他已是厌世者和厌生者（Misotheos）。               

著作是国家的思想，档案是国家的记忆。               

一般而言，人们理解人为的事体胜过自然的事体。简单的事体需要较多的灵性，较少的才能，复杂的事体则恰恰相反。               

圣灵若是使一切神圣，则每本真正的书都是《圣经》。但是，为了书而写书的事例十分罕见，圣灵若相当于贵重金属，绝大多数书籍就只是低值硬币。               

在寻常物和平凡物身上，我们之所以付出如此多的力量和努力，也许因为在本真的人看来，没有什么比可怜的寻常更不寻常、更不平凡？最高的即是最好理解的、最亲近的、最不可缺少的。只因不熟悉我们自己——不习惯我们自己，现在才产生了不可理解，这本身就是不可理解的。               

我们就要苏醒了，如果我们梦见自己做梦。               

唯有艺术家才能参透生命的真谛。               

诗是以痛苦和刺激来实行统治——快感与反感——谬误与真理——健康与病患——诗将一切融合为它那伟大的目标之目标——提升人并使人超越自己。               

真正的诗人无所不知——他是一个微型的真实世界。               

没有什么比所谓平凡的世界和命运更浪漫。——我们生活在一部波澜壮阔的小说中。观察我们周围发生的事件。给人生以浪漫的定向、评判和处置。               

谁不把生命看成一个自我毁灭的幻影，谁就仍然被生命所困。               

只要善于阅读，在我们内心就会随言语展开一个真实而可见的世界。               

我们寻找世界的蓝图——这蓝图就是我们自己。               

理论若需等待经验，理论大概永远也不能完成。               

苏格拉底学说的意义是：哲学可以无处不在或处处不在，人们可以轻而易举地处处遵循那最初的和至善的。               

如果我们理解自己，我们就会理解世界，因为我们与世界是构成整体的两半。               

对爱的需求清楚地透露了我们内心的冲突。需求始终暴露弱点。               

基督的宗教是本真的性欲的宗教。罪是对神爱的巨大刺激。人们愈觉得自己有罪，就愈信基督教。无条件地与神结合是罪与爱的目的。酒神的颂歌是纯基督教的产物。               

世界上只有一座神庙，那就是人的肉体。没有什么比这崇高的形象更神圣。               

有癖好并加以节制，这比杜绝癖好更值得称道。               

必须在人类中间寻找上帝。在人类的事件中，在人类的思想和感受中，上天之灵最敞亮地开显自己。               

成为人是一门艺术。               

过多地反省自己，人会对自己变得迟钝，并失去健康的自我感觉。               

人们应该为痛苦而感到自豪——每种痛苦都是对我们的崇高地位的一种回忆。               

一切皆是种子。               

科学只是一半。信仰则是另一半。               

每种疾病皆可称为灵魂的疾病。               

诗人对自然的理解胜过科学家。               
