---
layout: post
title: 摩根写给儿子的32封信
---
#### 在生活中，大部分的人都是粗心、愚昧、散漫，除非利用强迫的方式或金钱收买，他们才会为你做事。  
#### 老板必须不停地解雇那些没有才能的员工，然后再雇用新人。  
#### 贫穷这个东西并没有任何好处。            
#### 衣衫褴褛不值得称赞，而且所有贫困的人不能都说成是高风亮节，所有的老板也不全是势利鬼。贫困不但让我们无法满足生活上的需要，无法帮助我们的亲人和朋友离开苦难，而且还剥夺了我们乐善好施的品质。            
#### 成功了，也只不过是得意几分钟而已，而失败却只是短暂的哀叹，这才是一个真正企业家的可爱之处。    
#### 过自己健康和自由的一天，你会觉得帝王的幸福也不过如此。   
#### 怎样分配时间对于一个人的事业成败起着决定性作用。有人往往这样以为，在这浪费几分钟，消耗几小时没什么关系，然而，事实并不是这样。   
#### 首先，要善于集中时间，不要用平均率去分配。应该把你的有限的时间集中到处理最重要的事情上，不可以每一样工作都去做，要机智而勇敢地拒绝不必要的事和次要的事。每当一件事情发生了，你就应该起初就思考：“这件事情值不值得去做？”千万不能碰到什么事都做，更不可以因为反正我没闲着，没有偷懒，就心安理得。              
#### 我还想补充说明的是：你要善于利用零散时间。      
#### 根据多年来的观察与体会，深感有价值的“批评”大约只有10％，其他90％却掺杂了羡慕、恶意、愚笨，甚至没有礼貌的批评。   
#### 对于那些贴切而善意的批评，你就一定要接纳；而对于那些不当而恶意的批评，你一定要驳回，千万不要默默地独自承受那些恶言中伤的批评者。               对于那些贴切而善意的批评，你就一定要接纳；而对于那些不当而恶意的批评，你一定要驳回，千万不要默默地独自承受那些恶言中伤的批评者。               
#### 亨利·梭罗却说：“花最少的钱得到最大的乐趣的人是最富有的。”           
#### 不要因为别人无法按你的意思去做事而生气，因为自己都无法照自己的意思去做事，更何况别人呢？   
#### 根据我的观察，责任心越强的人，生活越充实。         
<!-- more -->
保持工作的纪律性很重要，试想一个连准时上班都无法做到的人，又怎么能担负重任呢？               

成功者不是守株待兔的人，成功者往往是一面学习一面等待适当时机的人，成功者也就是将计划思索多次，考虑各种可能发生的情况后，就能够得出一个比较周全的计划的人。               

言多必失，与其自行暴露缺点，倒不如认真择言，因为人们往往欣赏知识丰富，却不吹嘘的人。我们的客户尤其如此。               

不要夸大其辞，不要和别人抢着说话。要尊重对方，等他把话说完，你再提出自己的观点。               

未来企业界的巨人，绝不是出了社会后，便不再鞭策自己努力用功的人。他们只不过是将用功的时间改变，在平常生活中加入适当的娱乐调剂，而夜晚及周末也成为他们用功的时间，就是这样。               

16世纪的诗人乔治·哈伯特（George Herbert）曾说：“一个父亲胜过百个教师。”

读书就要善于从书中汲取营养，书籍是前人智慧的结晶，它可以使你少走弯路。               

为了目标，克服一切困难，勇往直前。因为只有这种人才能成功，成为受人敬仰的人。               

在生活中，大部分的人都是粗心、愚昧、散漫，除非利用强迫的方式或金钱收买，他们才会为你做事。               

为了让散漫、不负责任的员工好好地工作，老板必须以身作则、默默奋斗直到老死。               

老板必须不停地解雇那些没有才能的员工，然后再雇用新人。               

无能的人只能卷铺盖走路，这是适者生存的道理。               

面对贫民化的人类，我只想表达对成功者的同情。这些勇敢地挑起没有希望的生活重担的人，督促每个人努力，虽然取得胜利，他们得到的不过只是房子和衣服而已。               

贫穷这个东西并没有任何好处。               

衣衫褴褛不值得称赞，而且所有贫困的人不能都说成是高风亮节，所有的老板也不全是势利鬼。贫困不但让我们无法满足生活上的需要，无法帮助我们的亲人和朋友离开苦难，而且还剥夺了我们乐善好施的品质。               

我最欣赏那些当上司不在时，仍然照常勤恳工作的人。这样的人如果把任务交给他，他会默默接受，而不会问愚蠢的问题。               

企业家（entrepreneur），有着“企图完成什么”的意味，是由法文的“enrte-prendre”演变而来的，在牛津辞典中则指明其为“劳动阶层与资本阶层的中介者”。               

企业家必须具有伟大的想象力。对于任何事件，他都能够找出答案，在他的字典中没有不能解决的问题，也没有不能实现的事业，他的思考结果往往是别出心裁的，即使是面对相同的事件，也能有新的方法完成。这种避免落入企业界标准思考模式的本性，就是成功的主因。               

信念是成功的基石，作为企业家，要有坚定的信念。因为不管是伟人还是凡人，都会表现出消极与积极的情绪。作为成功的企业家，他不仅要克服自卑、超越自卑，而且要有坚定的信念，能合理地调节心理承受力，在压力下把事情做好。               

企业家以兴奋、紧张、竞争为其生活食粮，等克服种种困难后，仅以几分钟的时间品尝胜利的果实，然后又一头栽进另一个全新的项目上。               

企业家必须具有相当的决策判断能力才行。               

成功了，也只不过是得意几分钟而已，而失败却只是短暂的哀叹，这才是一个真正企业家的可爱之处。               

诚实的人，总会有诚实的回报，也许你现在、或短时间看不到，但最终因自己的品质建立起来的价值却是无法估量的。               

这个世界上该学的事其实很多，有更多的事比看小说更有意义，不要把自己宝贵的时间，浪费在欣赏别人的白日梦上。               

读书的道理在于学习，你要“从别人的错误中学习，因为你没有时间去体会所有的过失”。从他人的经验中学习，活用他人的优点。在处理各种事情时，也要多吸取有经验的人的意见。               

中国的孔子在公元前500年就说过的话：“不要和比自己差的人交朋友。”               

伊索在公元前550年也曾说：“不知道自己无知的人，比无知者更可悲。”               

这个世界上该学的事其实很多，我认为有更多的事比看小说更有意义，我不愿意把自己宝贵的时间浪费在欣赏别人的白日梦上。               

“到目前为止，人类的知识并没有超出人类的经验领域。”这是约翰·罗克说过的话。              

圣汤玛士·阿奎那斯的名言：“小心只看一本书的人。”我想，大概是因为这样的人思想比较狭隘吧！我也相信你绝不会是这样的人。               

真正的友谊是建立在宽阔的心胸之上，能诚恳地依赖、分享、施予、享受对方的喜怒哀乐。当朋友有烦恼时，能适时地给予同情；当朋友犯错误时，能给予适当的规劝。               

某种意义上来说，友谊与事业的关系非常大。从某一个角度看，两者之间密不可分，相互影响；但是换一个角度看，可能一点关系也没有。因为友谊往往隐藏在“金钱”的复杂关系中。               

请不要信口招呼你的朋友。如果不付诸实际行动，你将被视为很肤浅的人。               

对于朋友来说，根据我个人多年的观察，可以共患难的朋友不少，但是能共享成功的朋友却不多。               

知己难寻，你一生里能有四五个知己，就算很幸运了，即使最后五个知己中失去了其中一两位，你仍算是很幸运的。               

大部分的所谓知己朋友，他们都有相似的好恶；在性格方面具有诚实、忠诚、讲求信用、重视社会生活的基础等共通性。我认为真正稳固的友谊是建立在宽阔的心胸之上，能诚恳地依赖、分享、施与、接受，享受一方的喜怒哀乐。               

一、幸福婚姻是人生的重要支柱；二、不幸的婚姻所招致的损失将是非常可怕的。               

她必须是温柔、讨人喜欢的女孩。你最好仔细观察她是否有卑劣、善妒的个性，因为这种个性势必会引发日后的轩然大波。不要接近喜欢说长道短、搬弄是非的女人。对于贪婪的女人，要如逃避瘟疫般地敬而远之。               

虽然说“美是肤浅的”，但是若有一位内、外皆美的娇妻，每天看着她也是人生一大享受吧！               

即使是结婚前一刻，你也要扪心自问：“是否忽略了‘更好’的投资对象？”               

将家庭时间及工作时间按适当比率妥当分配。偏向任何一方都是不健全的做法。               

维持健康的生活习惯必须具有强烈的自制能力，这就是要加强自己的思想意识，杜绝不良习惯。               

百岁以上的人进行调查，发现一个基本的原则：工作游戏都适可而止。他们很清楚，做任何事都不能过度。               

过自己健康和自由的一天，你会觉得帝王的幸福也不过如此。

怎样分配时间对于一个人的事业成败起着决定性作用。有人往往这样以为，在这浪费几分钟，消耗几小时没什么关系，然而，事实并不是这样。               

首先，要善于集中时间，不要用平均率去分配。应该把你的有限的时间集中到处理最重要的事情上，不可以每一样工作都去做，要机智而勇敢地拒绝不必要的事和次要的事。每当一件事情发生了，你就应该起初就思考：“这件事情值不值得去做？”千万不能碰到什么事都做，更不可以因为反正我没闲着，没有偷懒，就心安理得。               

我还想补充说明的是：你要善于利用零散时间。               

成功人士所必须具备的条件，虽以学识为首位，但礼貌是绝不容忽视的。它的重要性，仅次于学识，而企业界的人大部分却只具备前者。               

他们的话题一直围绕在“我”上面打转，对于自己的事情，巨细无遗，全部掏出来讲，这实际上也是不礼貌的表现之一。               

适度的寒暄与问候，是对人表示亲切的方式，也是给人留下良好印象的不二法门。               

阿尔福瑞特·泰尼逊曾说：“越是伟大的人物，越懂得礼貌。”               

任何坚盾都抵挡不住‘礼貌’之矛。”

一般认为高层次的需求以低层次需求为基础，低级需求满足以后便不再成为激励产生的原因；在众多需求中又以最主要的需求为最有效的激励因素。               

无论做什么事，都要有迎难而上的勇气。               

我最担心的事情就是：不知道钱的正确用途，以为充阔佬、出手大方，就能博得其他人的好感。               

你这种花钱如流水的奢靡态度，很可能使许多顾客对你敬而远之。因为他们会想，你手中的钱正是从他们身上赚走的，甚至还会怀疑你卖给他们的价钱是不是太高了。               

任意让小钱从身边溜走的人，一定留不住大钱。               

金钱可能为你带来虚伪的朋友，他们围绕在你身边，不断给你灌迷魂汤，使你迷失了自己。               

做一个富有的人，当然是比较好，但他们通常会感觉孤独。因为当你拥有大批财产以后，要寻找一位正直、忠诚的朋友，将是非常的困难。               

《圣经·新约·提摩书》中说：“金钱是万恶的根源。”传道书中也载有：“酒肉、聚会令你欢笑，但是金钱带给你更大的满足。”               

有不少人为了维护自尊，硬着头皮接下不适合自己的、职责过重的领导人职位，其结果就可想而知了。               

至今仍在让你做一些讨厌的事，其实我这样做是有目的的，主要是为了扩展你的视野，开拓更宽、更远的思想，以使你具备完美的实力来接任董事长的职位。               

你在上大学以前，打算只选修与企业管理有关的科目（当然包括训练酒量），               

亨利·大卫·索洛曾经说过：“有许多人，读了一本书，就荒谬地以为能够藉以打开生命中新的篇章。”               

这些共处的美好经验可以使你们彼此产生深厚的友情，而这份友情会成为你在痛苦时唯一的希望。               

我心目中的成功者是：面对问题能够做理智的交谈、结交朋友、保持身心健康、信守中庸的人。这种大人物才值得我们敬仰。

要知道，让一条老狗学习新把式是相当困难的，而所需的费用也相当可观。               

领导者要率先行动，才能领导别人，只要你停下来，别人也会跟着停下来。你本身的行为，决定着全体员工能否充分发挥能力。               

你做会长做得成功与否，可由一件事体现出来，那就是在你任期满了以后，你所进行的计划，继任者是否继续做下去。               

真正高明的演讲者，还具备一项秘诀，那就是呼吸的控制。先作一次深呼吸，把一句语意连贯的话，从头到尾说完，不要突然中断，失去文句的完整性，也不要说得上气不接下气。               

另外，还有一个小秘诀，就是你不妨把注意力集中在某一个人身上。               

做事失败的人，往往是自大而不知谦虚，以致不知不觉中陷入固执己见、故步自封的境地。               

具有爱心的企业家一旦发现某人有不法的举动时，必须断然地纠正他。如果为了私情，故意隐匿不处分，不只是误解了爱心的真谛，到头来反而害了部属，这就是滥用了爱心。               

人生的失败，往往起因于那种炫耀自己的心理。因为任何人都会有理想，也可以说是梦想，但其中也存在着骄傲，想对社会大众夸耀自己的成就，这种心理不论到多大岁数都还是会有的。不管那是个人的工作范围，还是公司的工作，或国家的工作，我认为人生的失败，全部都是从炫耀中萌芽的。               

根据多年来的观察与体会，深感有价值的“批评”大约只有10％，其他90％却掺杂了羡慕、恶意、愚笨，甚至没有礼貌的批评。               

批评你的人不一定是发现你做错了事才批评你，也很可能是他想借批评你而达到自己的某个目的！               

通常来说，心胸狭窄的人不会对周围事物给予爱心和关心，也不会把眼光放长远，只在芝麻小事上斤斤计较。               

没有经过深思熟虑的批评就像城市里未经保养的下水道一样，随时都可能爆发危险。               

对于那些贴切而善意的批评，你就一定要接纳；而对于那些不当而恶意的批评，你一定要驳回，千万不要默默地独自承受那些恶言中伤的批评者。               

金钱仅占工作动机的第七位。至于第一位，则是对工作的成就感。               

关心和尊重员工是一笔付出少、收益却很大的投资，因为称赞值得称赞的事，不费分文，但是效果却难以估计。               

再完美无瑕的职员，也不可能以你的意思为意思，你所要重视的，是我们公司的业绩。               

因为，你不需要为自己制造一个敌人，更何况过去曾经是同事，你的确应该这样做。               

公司最关心的就是利润和效率。               

把可以支用的现金带在身上，这是防止消费过剩最简便的方法。每次支付现金后，带在身上的钱便不断减少，你就会警觉，不再浪费每分钱，看紧自己的钱袋子。               

信用卡是冲动购物的主因，容易引起被人们称为消费过剩的疾病，没有几年，很多现代人都得了这种病症，而且犯病的次数不少。               

在个人投资中，以自己的房屋作为基本的不动产投资，这是一种最好的投资，也是一种最明智的选择。               

那些整日在玩股票，以股票为生的人，都不能成为百万富翁，何况我们这些业余的人呢？               

由俭入奢易，由奢入俭难。               

亨利·梭罗却说：“花最少的钱得到最大的乐趣的人是最富有的。”               

我借给你的500美元以20％的年利率，每星期归还10美元，从薪水中扣除，并附上保证书，由你签名。               

不要因为别人无法按你的意思去做事而生气，因为自己都无法照自己的意思去做事，更何况别人呢？               

坚持下去，只要方法没有错误，你就不会失败。               

安德鲁·卡内基常常说的那句话，“一家人不会三代都穿工作服”。               

你最初没有注意的地方，和你一目了然的地方，都应该受到相同程度的考虑。别忘了：一看就中意的，并不一定该买。               

天下没有白吃的宴席。“吃人嘴软”也就是这个道理。               

大体而言，一个组织，越往上越会遇到有智慧、有见识的人。               

靠政治家的努力就能伸张我们的主张，根本没必要牵扯法律顾问。               

你有必要花40％或更多的时间用在选人用人的各种工作上，这个问题是非常重要的。               

德才相比，一般更应注意德。因为一个人的品质不好，不容易培养和改变，但才能却可以逐步进步。               

人的品德与正直，其本身并不一定能成什么事，但是一个人在品德与正直方面如果有缺点，则足以败事。               

不论采取什么方法，都必须以调动人的积极性为目的，而为了调动人的积极性，则可以采取任何手段。               

每个管理者必须使其下属对自己从事该项工作的能力毫不怀疑，这一点至关重要，因为并不是所有的人都具有这种非常宝贵的自信心。成功的管理者总是千方百计地让他的下属相信，以你的才能，出色地完成该任务是绰绰有余的。               

弗兰西斯·培根曾说：“人的命运，操纵在自己的手里。”一个人的成功与否与他的信念和人格塑造有关。如果你要成为成功者，那么你必须有一个健全的人格以及健康的积极的心态。               

根据我的观察，责任心越强的人，生活越充实。               

那些跌倒了再爬起来的人，胜过那些因为害怕跌倒而不敢向前迈步的人。               

菲特烈·赫贝尔曾经说过的话：“现实生活中的我，似乎再也不可能成为镜中完美的我。”               

由于现代生活水平的提高，吃苦的人也越来越少，这就造成现代人好逸恶劳、满腹牢骚的一个原因。               

事情，害怕吃苦并不是生活水准提高的一个可以让人信服的原因，而是大众对自己在心性的教化、对事实的领悟，以及发挥自由的意思去选择和承担责任等方面，没有彻底实施的缘故。               

人生价值的体现不在于生命的长短，而在于你所完成的事业。有的人活了将近一个世纪，到头来仍是一场空。幸福并非来自生命的过程，而是来自你对生活所抱持的态度。               

该自信的时候，一定要巧妙地、恰当地体现出你的自信，让客户以及竞争对手摸不透你的经营策略。               
