---
layout: post
title: 里尔克诗选
categories: [Books, Poetry]
tags: []
---
#### 她笑了笑。几乎叫人心痛。               
#### 现在我的悲苦满了，难以名状，它充塞着我。               
<!-- more -->
我该怎样抑制我的灵魂，不让它触动你的灵魂？我该怎样让它越过你趋向别的事物？               

那外面慢慢开始的，被称为白昼，难道它比黑夜更容易理解？               

你可能脱出，我也可能脱出：因为我们的灵魂靠背叛生存。               

她抱着君王渐渐僵冷的肉身像一个轻轻的灵魂，仍是处子。               

却离去：为何？由于天性和渴求，由于忍无可忍，神秘的期盼，由于不理解和无法交流：承担这一切并且抛弃那也许枉自获取的，以便独自死去，却不知缘由——这就是一种新生活的入口？               

于是在这个爱的夜晚，我初次看见你从未被爱过的身躯。               

它觉得好像有千条栏杆，而千条栏杆后面没有世界。               

命运或许同样，也那么干渴，偶尔将某一位端到嘴边啜饮，然后她就被一种细小的生活，太怕弄碎她，当成非用品               

她笑了笑。几乎叫人心痛。               

似乎有什么尚未超越，她慢慢跟随，她需要漫长；可是；仿佛，在一个过渡之后，她不再行走，而是飞翔。               

我们没理由向死亡表示欣赏，爱慕或憎恶，但一张假面之嘴哀声控诉，使得它异常丑陋。               

于是有一刻我们尽情投入人生之戏，不曾想到掌声。               

她却走在那位神的手边，被长长的尸带绊住了脚步，走得不稳当，轻柔而没有不耐烦。               

她在自身之中，如有崇高希望的一位，并未想起那走在前面的男人和这条攀升进入生命的路。               

就像一枚甜美和幽暗之果实，她满是她的巨大的死亡，这死亡如此之新，以致她什么也不懂。               

她在一种新的童贞之中，不可触摸；她的性闭合了如一朵稚嫩的花临近傍晚，               

就连那位轻轻的神无比轻微的，引导的触摸也伤害它们好像过分的亲密。               

她已不再是这个金发的女人，在诗人的歌曲中有时唱到的女人，不再是宽宽床铺的芳香和小岛，也不再是那个男人的所有物。               

第一缕阳光映红了宽广的波涛阴部那一片毛茸茸的泡沫，而在阴部边缘那少女站起来，洁白，恍惚又湿润。               

她的肉体舒展到清凉里和尚未被触及的晨风里。               

他只知道那人人皆知的死：它抓人，把人驱入哑寂之域。               

在她的路的尽头见到那一位，谁靠近他，就会死在他身旁。               

身为妓女逃过约旦河并只给人畅饮那颗纯粹的永恒之心，就像给出一个坟墓，               

最终——他的死使她坚强，他那样拒绝圣油的安抚，不准她有动情之预感，是为了把她造就成一个爱者——不再迷恋自己的情人，因为她，被狂飙席卷而去，必将超越他的声音。               

但既然决定委身于亚当，她便跟随他追求死亡；她几乎不识上帝的模样。               

常常在夜里，当他们走到窗前：突然一切皆美好。               

因为对他的命运一无所知，她们便替他另外编造一段。               

她一整夜都在呼唤他，这位处女跪倒在地，虚弱而警醒：看呀，这条龙，我不知道，它为何不睡。               

她的心，纯洁而又坚贞，正将他从神灵护送之光中拽下来。在他搏斗的身旁立着她的祷告，如塔尖高耸。               

不：该拿我的心造一座塔楼而我自己被立在它的边缘：那里没别的，除了一次痛苦和不可言说，除了一次尘寰。               

拥有死者，我曾让他们远去并惊讶，看见他们如此放心，如此迅速地以死亡存在为家，如此适宜，如此迥异于他们的呼唤。               

你可在某处留下了一个物，它感到痛苦并想跟随你？要我去一个国度，你没有见过的，虽然你曾觉得它亲近像你的感觉的另一半？               

不用害怕，如果我现在来理解，啊，此意识正产生在我心里：我只好这样，我必须理解，哪怕我因此死去。               

因为这种忍受已延续太久，没人受得了；这对我们太艰难，迷惘地忍受错误的爱情，对年久失效它放心如对习惯，自称是种权利并因不正当而蔓延。               

可是帮帮我吧，以免那使你分心，像那最遥远的有时帮助我：在我心中。               

但愿我能开始讲述你，死者就是你；你情愿的，你狂热的死者。               

你在学会观看之中认识了放弃，在死亡中认识了你的进步。               

哦，经历了逃亡，怎么他们不知不觉就已经长大。               

在摆满水果和蔬菜的筵席旁她一样欢喜却没有发觉，她的泪腺里面的水已随此酒化作了血。               

现在我的悲苦满了，难以名状，它充塞着我。               
