---
layout: post
title: On the Shortness of Life
categories: [Books, Philosophy]
tags: [philosophy, stoicism]
---
#### 没人会愿意别人分享自己的钱财，但是我们每个人瓜分了自己的生命！人们在捍卫个人财产时锱铢必较，而一旦挥霍起本该吝惜的时间，却是出手大方。
#### 在所有人中，只有那些把时间用于研究哲学的人是真正悠游自在的，只有他们算是活着的。因为他们不仅仔细关注自己的人生，而且将所有年代收为己有，把过去所有的岁月都加到他们自己的岁月里。
#### 心理脆弱的本质是在两种选择之间摇摆，没有明显地倾向于对或错。
#### 他活着就如同他是有人出借给他的，必定要按要求偿还的，没什么可抱怨的。
#### 我们必须教育自己不要认为那些普遍存在的恶习可恨，而要看做可笑，我们应该仿效德谟克利特，而不要仿效赫拉克利特。因为当他们走到大庭广众之中，后者总是哭，而前者总是笑，后者认为我们所有的活动都可悲，而前者则认为愚蠢。所以我们不要把这些事情看得太严重，而应该宽容它们，嘲弄生活总比哀叹生活要开化多了。
<!-- more -->
大多数人都抱怨自然之吝啬，因为人生短暂，而这被赋予的短暂人生竟又是如此瞬间即逝，以至于除极少数人之外，其余的人都还没来得及开始生活便寿数已尽。

希波克拉底的至理名言：“人生苦短，艺术恒久。”

我毫不怀疑那位最伟大诗人的经典名句所言极是：“我们真正活过的那段生命仅仅是一小部分。”的确如此，其余的部分不能算是生命，仅仅是时间而已。

没人会愿意别人分享自己的钱财，但是我们每个人瓜分了自己的生命！人们在捍卫个人财产时锱铢必较，而一旦挥霍起本该吝惜的时间，却是出手大方。

恐惧时，你知道终会一死；贪求时，你似乎长生不老。

不要以为头发花白满脸皱纹的人就是活得长，他不是活得长，只是在世上待的时间长。如果一个人出海遇到狂风暴雨，被变幻肆虐的风吹得团团转，你可能会觉得他航行了很远，其实航行得并不远，只是浮沉动荡的时间长而已。

在所有人中，只有那些把时间用于研究哲学的人是真正悠游自在的，只有他们算是活着的。因为他们不仅仔细关注自己的人生，而且将所有年代收为己有，把过去所有的岁月都加到他们自己的岁月里。

除非我们不领情，否则应该承认所有那些书写了神圣教义的伟大先哲都是为我们而生，为我们指出一条人生之路。

心理脆弱的本质是在两种选择之间摇摆，没有明显地倾向于对或错。

那些被变化无常、百无聊赖、朝三暮四所折磨的人，与那些怀念过去了的日子，因兴味索然而哈欠连天的人都是同一类人。

由于人的心灵天生就是好动、喜欢搞些活动的，所以它对每个刺激和娱乐都是欢迎的，甚至欢迎那些疲于奔命而洋洋自得、层次不高的人。

他们一次次地出游，不断变换着景点。正如卢克莱修所说，“每个人都想以此种方式逃离自我。但是如果他不能逃出自身，什么时候才是终点呢？他就像是自己的最乏味的伴侣，尾随着自己。

老年人往往除了年龄再无其他证据证明自己长寿了。

我相信，库里乌斯·丹塔图斯曾说过他宁可真的去死，也不愿意像具行尸走肉似地活着，因为最可怕的事情莫过于死前只留下活过的岁数。

如果将我们所遭受的其他苦难，如死亡、疾病、恐惧、欲望、对痛苦与艰辛的忍受，与金钱所带来的罪恶相比较，后者要严重得多。

没有钱要比有了钱又失掉的痛苦轻得多，而且我们应该认识到可以失去的东西越少，给我们带来的痛苦就越小。

原本就没有钱财比得而复失所造成的痛苦更容易忍受，也更简单，所以你会发现那些命运女神从未示爱的人比被她抛弃的人要快活得多。

他活着就如同他是有人出借给他的，必定要按要求偿还的，没什么可抱怨的。他并没有因此在他自己眼中变得廉价，因为他知道他不是自己的，但是他会在做所有事情时都小心谨慎，就像一个虔诚圣洁的人守卫着托付给他的东西一样。而无论何时命令他偿还债务，他都不会抱怨命运，而会说：“我为自己所持有和保留的一切而感谢你。我照看了你的财产获取了巨大利益，但是应你的要求，我怀着感激的心情和良好的意愿交给你。如果你想让我仍旧拥有你的任何东西，我会妥善保存，如果你不同意我保有这些东西，我会把银币、银盘、房子、我的家全都还给你。”如果自然要求将她原先托付给我们的东西归还，我们会对她说：“把我的灵魂收回吧，它现在比当初你赋予我时好得多，我不会推托，不会退缩，我很高兴你把我意识到之前给我的东西都拿走——拿走吧。”

如果不能正确对待死亡：就会活得一团糟，所以我们必须首先摒弃我们在这件事上所确立的价值观，把生命的气息看做一种廉价的东西。

死亡的原因往往是因为惧怕死亡。

不要毫无意义地浪费自己的精力，或者说不要做无意义的事，就是说不要希求我们无法得到的东西，或不要希求那些一旦得到就会让我们感觉不值得为之花费很多时间很大力气的愿望。

一次，海难消息传来，芝诺，我们斯多葛派的创始人，听说他所有的财产都沉到海里后说：“命运让我做一个少有拖累的哲人。”

卡那斯的朋友为将要失去这样一个人而感到伤心，而他却对他们说：“你们为什么悲伤？你们还弄不明白灵魂为什么不朽，而我很快就知道了。”

我们必须教育自己不要认为那些普遍存在的恶习可恨，而要看做可笑，我们应该仿效德谟克利特，而不要仿效赫拉克利特。因为当他们走到大庭广众之中，后者总是哭，而前者总是笑，后者认为我们所有的活动都可悲，而前者则认为愚蠢。所以我们不要把这些事情看得太严重，而应该宽容它们，嘲弄生活总比哀叹生活要开化多了。

