---
layout: post
title: 三十不立
---
#### 社会总是强调这是当事人的责任。即使身陷困境，那也是自己的责任。
#### 大部分“三十代”的流浪汉都会避免与家人联络。
#### 弱小并没有错，失败投降一次也无伤大雅。
#### 从事自由职业的人到了30岁左右，会发现体力精力越来越不济，工作机会减少，收入也岌岌可危。
#### 如果长期处于穷困落魄的状态，精神层面上会变得脆弱，会一下子陷入孤立。处于孤立状态，看不到周围的状况，就会把握不清自己如今到底为何所困，为何不能迈出下一步。
<!-- more -->
社会总是强调这是当事人的责任。即使身陷困境，那也是自己的责任。

北原先生深陷债务之苦。为了生活费等支出，他至少申请了5家消费贷，借了150万日元以上的贷款。

北原先生在2008年9月到11月的3个月间，共汇出了大约120万日元。平均每月要偿还40万日元。这个金额远远超出了北原先生当时的收入——大约14万日元，想来，为了偿还贷款，他又选择了其他的消费贷，从而陷入了多重债务的泥沼。

因辞职失去收入来源，无力偿还贷款的北原先生，不光是对哥哥，对A先生和B先生也隐瞒了自身的窘况，始终未曾向他们寻求帮助。

北原先生在政府的行政人员面前，也没有说出自己的处境到底有多么窘迫，自己到底多么需要帮助。

北原先生并没有领取生活保护的申请表。北原先生到底还是对工作人员守口如瓶，将眼看着就要脱口而出的话咽了下去。

北原先生也许是想着自己再也没办法养活狗狗，至少得让它们活下去，才放掉它们的吧。虽然这算是他母亲的遗物……

遗体解剖的结果显示，其死亡时间大概在4月初。没有摄入食物的迹象，死因推断为饿死。

说出“帮帮我”，也许并不仅仅是单纯寻求帮助，还相当于要跟对方全盘托出自己为何需要帮助、自己已经落魄到何种地步。

他们自己会去找日结的工作，以此勉强度日。一个星期能挣几千日元。因此，虽然他们还没有余力住进公寓，让生活重新步入正轨，却也并非完全露宿街头。

根据总务省的调查，2009年8月，“三十代”群体的失业人数竟然达到了80万人，较去年同比增加了31%。

父母估计做梦都想不到我会丢了工作，流落街头吧。我根本没跟他们提过，只跟他们说我在外面干活呢。

“您还是先去领便当和猪肉酱汤吧。不赶紧去就没有了。” 不管我们怎么催促，入江先生都不去排队。他一直盯着队伍，不断重复说道：“不，我最后去就行。等别人都领好了，我再过去就行。”

入江先生收下了便当，却并未马上享用，而是准备快步离开。一副不想在此地久留、惶惶不安的样子。

入江先生从钱包里拿出一大把网咖的会员卡。有全国连锁店的卡，也有本地店的卡，得有十张以上。

去网咖的时间也有诀窍。夏夜里气温高没什么问题，可到了冬天，如果在太阳出来之前耗光8小时，就会被赶出来暴露在寒空之下。为了避免这种情况，他会在快餐店里尽量待到夜里12点，以保证可以在网咖里待到早上太阳完全出来的时候。

网咖的会员卡对他来说，每一张都担负着助他安度寒冷冬日的重要职责。可是，当最关键的存款见底后，会员卡也派不上用场了。

我们没办法以演出费的名目付费给对方。若是这样做，采访对象可能会为了不引起我们的不快而专挑些好听的话讲。

1996年，当时的有效招聘倍率是0.70，每10人中就有3人没有工作。该数值在泡沫经济开始破灭的1990年前后还是1.40，到1996年已经跌至其一半。

比起弄清楚这是种什么病，公司更关心的是我还能不能工作，如果可以工作，能做到什么程度。他们只想知道这些。

派不上用场的话，你们随时都可以辞职。等着接替你们的人多得是。就算你们走了，更能干的人到处都是。听明白了吗！

大部分“三十代”的流浪汉都会避免与家人联络。

弱小并没有错，失败投降一次也无伤大雅。

对于经济上和精神上都窘困的“三十代”流浪汉来说，如今的日本社会实在是冷漠至极。

好想从这个世界消失。

对于频繁在派遣劳动的职场兜兜转转的“三十代”群体来说，比住处更重要的是手机。

很多成为流浪汉的人由于无法使用手机，渐渐跟家人失去了联系。

教育部行政上的失败导致大学数量增长过快。1985年，全国仅有460所大学，2009年急速增加到了773所。大学生数量也从1985年的184.8万人增加到了2009年的284.6万人，增加了100万人之多。

从事自由职业的人到了30岁左右，会发现体力精力越来越不济，工作机会减少，收入也岌岌可危。

如果长期处于穷困落魄的状态，精神层面上会变得脆弱，会一下子陷入孤立。处于孤立状态，看不到周围的状况，就会把握不清自己如今到底为何所困，为何不能迈出下一步。