---
layout: post
title: 诗人在纽约
categories: [Books, Poetry]
tags: []
---
#### 我的痛苦在下午汩汩流血。
#### 生命不神圣，不美好，也不高尚。         
<!-- more -->
只需一只蝴蝶就足以将你熄灭。               

住口……不过可能!月亮就是那只萤火虫。               

倘若百合反着生长，倘若所有的根都将星星观望，而死者不把眼睛闭上，我们将像天鹅一样。               

在每一面明镜后边有一颗死去的星星和一道入睡儿童的彩虹。               

你是一座花园 那里有等候我的爱情。               

快睡吧，别担心，但一定要醒来               

我沐浴在黄昏里 而蚁群似的人们漫步在我心中。               

等着吧,姑娘,当我死亡 便会把你们一个个地劫持到我云雾的小马上。               

贫困的星 她们没有光。               

我将告别在十字路口。为了进入灵魂之路。               

宛如所有的理想 只能在死神纯洁的空白上摇荡。               

夜的血在喷泉动脉里奔流。               

顷刻我若没记错已过几万年!               

刺伤玫瑰的世界 也会刺伤你的心田               

深深的伤口已经结出一串串泪珠。               

为了那洁白可怜的处女 她伴着叹息和目光成长。               

我坐在时间的空隙中。那是一种无声的滞缓，白色的寂静。               

时间已经永远昏睡在它的塔楼中。所有的钟都在将我们蒙哄。               

时间已经有了界线。               

总有一天会在风中飘扬那最后的思想和倒数第二个欲望。               

一排排死去的仙女在爱情的河流上浮动。               

古代的少女不曾被人爱恋               

我有七颗心但哪颗属于我却无法找寻。               

你们将我丢在一个阴暗抽泣的水的花朵上。               

没有任何造作痕迹的纯洁的玫瑰为我们张开了微笑温柔的翅膀。               

平衡的玫瑰没有刻意追求的悲伤。               

使我们失去视力的光明不是艺术首先是爱情,友谊或剑的较量。               

世界在寻觅一种洁白，完美，永久的消失？               

思考的孤独在岩石与玫瑰，死亡与失眠上自由而又拘束地在那里在自己白色的飞翔中坚定地歌唱被冰霜伤害的光芒。               

将锁链打碎，我将是沙地上柔弱的玫瑰。               

与我每天不同的面孔相碰。杀害我的是天空。               

我看到当事物寻找脉搏而找到的却是自己的空虚。               

在无人的空中有一种空洞的痛苦而我眼中的娃娃穿着衣裳却没有躯体!               

你的孤独在旅店中藏匿而你纯洁的假面是另一种标记。               

为了我的痛苦,它充满月亮带刺的碎片和脸庞，               

为了我被鸽子搅乱的胸膛，为了我那只有一个误入迷途的漫步者的荒凉的死亡。               

扇子和掌声在泉旁饮水，我杀死了第五个月亮。               

风弄脏了镜子打破了跳舞者的血管。               

我在窗户上与月亮搏击，杂乱无章的窗户使夜的大腿满目疮痍，               

为自己的痛苦而痛苦的人将会永远痛苦而畏惧死神的人将把死神扛在肩上。               

为了寻觅那使万物清醒的烧伤却只找到了靠在栏杆上的水手和天上的婴儿，被白雪埋葬。               

人们在市区失眠地徘徊好像刚刚从一场血的灾难里逃生。               

我的痛苦在下午汩汩流血。               

生命不神圣，不美好，也不高尚。               

塔马里特短歌               

我会看见痛苦、受伤的黑夜蜷着身体与正午较量。               

我忍受绿色有毒的黄昏和一座座破旧的拱门——那里有受难的时光。               

我是自己泪水的无垠的阴影。               

下午五点钟唯有死神在，其余万事空。               

孩子和傍晚不认识你因为你已永远地死去。               
