---
layout: post
title: 致群山中的她
---
#### 我不知道该反抗还是该屈挠，我既没勇气死，也没勇气生……上帝离我很近——我却不能祈祷，我渴望去爱——又不能付出爱情。
#### 我爱你……至于为什么——我不清楚……
#### 我的灵魂那么沉重，哪有一丝半点愉悦？
#### 心灵好比一只受伤的小鸟挣扎着要飞走——却又不能。
#### 地下哀鸿遍野，天上醉生梦死，痛苦与欢乐都令我感到沉重
#### 此岸我不受信任，彼岸不被理解，地下备受煎熬，天上无尽屈辱
#### 灵魂与世界长期隔开，莫非还有希望获得痊愈？
#### 我早就不知什么是伤悲，很早就不再流淌泪水。我不想帮助任何人，我也不愿意爱任何人。
#### 我向前望去——道路那么黑暗，或许，道路根本就不存在。
<!-- more -->
天穹呀，那么苍白而空寂，　　苍白而空寂……它不给可怜的心任何慰藉，　　不给任何慰藉。

为这虚幻的许诺我已无泪可流，　　我已无泪可流……我追求的东西呀，这世界上没有，　　这世界上没有。

我与你那般惊人的亲近，　　我俩一样的孤独和忧伤。

我再不能够品尝人间的甘泽，甚至心儿都体验不到亲密的悲哀，正如星星从不曾领略幸福和快乐……

我等待着宁静……我的灵魂疲乏……自然母亲在把我呼唤……那么轻松：生活的重负已经卸下……啊，亲爱的朋友，死——多么愉快！

我不知道该反抗还是该屈挠，我既没勇气死，也没勇气生……上帝离我很近——我却不能祈祷，我渴望去爱——又不能付出爱情。

沿着不见车马的偏僻道路，沿着白昼苍白的边缘，我在白皑皑的森林里行走，悲哀填满了我的心头。

我跌跌撞撞地行走，听从命运的摆布，

我知道，永恒已经临近，我听到，血液正在冷却……

让生活窒息吧，我已不再感到憋闷，我已踏上了最后一级台阶。如果死神来临，我就俯首听命。毫无痛苦地追随它的影子而去——恰似秋季的白昼明朗而平静，在苍白的天空上缓缓死去。

但我知道，世界上没有宽恕，心灵的创伤永难忘怀，沉默无法让一切烟消云散，无论在大地，无论在天空，　　宇宙中的一切亘古不变。

你不要忘记我弥留的日子，当我死后，你要谅解我呀。

我知道，爱情强大像死亡一样。当我死后，你可得爱我呀。

我自己也不知道何处是归宿。他们到处都有，他们过于繁密……

我们只拥有一次爱的权利……　　爱情只有一个，好比只有一次的死。

恐怖和人间不幸的怜悯将我的灵魂牢牢地控制，我无法摆脱开微尘——到处我都与它粘连在一起。

我爱你……至于为什么——我不清楚……

我的灵魂那么沉重，哪有一丝半点愉悦？

心灵好比一只受伤的小鸟挣扎着要飞走——却又不能。

伟大的罪孽使命运倾斜，我的肩膀承受不起重担。

我的孤独——没有底线，没有边际；却那么窒闷，那么拥挤；

我无法离开……我的圣庙应该存在——可我不知道它建造在何处。

假如要死——我就辉煌地死去，假如要毁灭——我将灿烂地化为灰烬。

当我们接受应分的惩处，　　走上你审判的庭堂，啊，上帝，它受了那么多痛苦，　　请对他的疯狂给予原谅。

　　我与众人一样呼吸着雾气，舒适的骗局令我感到亲切和甜美。　　唯有心灵不能容忍诡计，它像月亮那样把一团团迷雾摧毁。

我渴望过翱翔与生命。可是，我的灵魂如同一只死鹰，像死鹰般在污泥中倒下，无奈地屈从于大地的管辖，又不能砸碎它的锁链。

浓重的寒冷是大地的被单，浓重的寒冷渗透了我的灵魂。我紧贴大地，与它一体相融。我俩都已死去，大地和我。我的灵魂——是一只死鹰。

地下哀鸿遍野，天上醉生梦死，痛苦与欢乐都令我感到沉重

此岸我不受信任，彼岸不被理解，地下备受煎熬，天上无尽屈辱

我的痛苦，我与你在一起，共同祈祷纯洁的黎明。

不用听信我，那不值得：我所讲的一切　　都是胡言乱言；我在扯谎。

灵魂与世界长期隔开，莫非还有希望获得痊愈？

心灵像一只酒碗，盛满了不尽的愁苦。

整个世界都不及你的一滴眼泪，它连任何一个人的泪滴都不值。

我挣扎着，我已无药可救，　　那么长久，那么长久！反正迟早要沉没，不如快点沉到尽头……　　可是，哪里是尽头？

世上遍布的——　　只是残酷，　　　　自私，假面，　　　　　　谎言和尘垢，谎言和鲜血。

我早就不知什么是伤悲，很早就不再流淌泪水。我不想帮助任何人，我也不愿意爱任何人。

爱他人——痛苦的是自己。反正不能安慰所有人。世界——不就是无底的海洋？我很早就忘掉了世界。

我面含微笑看着伤悲，我保护自己，远离哀怨。

我向前望去——道路那么黑暗，或许，道路根本就不存在。

红色的台灯在桌上燃烧，而周围，到处是黑暗之墙。倘若不允许离开这囚牢，我不愿再苟活在世上。

心在燃烧——在迷雾里熄灭：并没有人前去将它迎接。

我不愿意——以宽恕　　来玷污我灵魂的纯洁。

她永远不会清楚，我曾经多么爱她，这爱情曾经刺痛过 我整个儿生涯。

什么都不会实现。　　但我还相信。到处是一片废墟。　　但我还希望。所有人都在欺骗，　　但我还一往情深。周围遍布了不幸，　　但快乐即将来临。　　快乐已不远，　　彼岸——就在此岸。

