---
layout: post
title: 我们为何结婚，又为何不忠
---
#### 女人们调情时的神态却别无二致。她先是向爱慕者微微一笑，迅速地抬一下眉毛，很快变为睁大眼睛看着对方。随后，她垂下眼帘，低下头转向身侧，目光移至别处。               
#### 最终要想关系更进一步，男人就必须对女人送来的秋波有所回应。正如一位女性对佩珀说的那样：“某一时刻，男人应能听得懂暗示，并有所行动。”           
#### 正如发情中的动物，人类伴侣必须“及时”表现，勾搭方能成功。              
#### 如果男人是主动的一方，一般仍由他来买单；倘若如此，女人几乎凭直觉就能猜出对方在向她示爱。  
#### 对许多女人来说，温文尔雅的诗人不及迟钝却富有的银行家来得更有魅力。               
#### 正如十六世纪法国散文家蒙田总结的那样：“不管嘴上怎么说，结婚不光是为了我们自己，还为了后代，甚至主要是为了后代。”               
#### 童年时和父母很亲近的男女长大了多半也会与配偶建立稳定的关系，出轨可能性较小。反之，孩提时代便与父母疏远的孩子长大后更易水性杨花。            
#### 酗酒者和抑郁症患者的出轨比例也要高于常人。               
#### 在《非洲皇后》一片中，凯瑟琳·赫本对着亨弗莱·鲍嘉说过这样一句台词：“奥尔耐特先生，我们来到这世上，就是为了克服天性。”               
#### 据说，你能为子女所做的最好的事就是爱护伴侣。               
#### 不计代价、舍命救人的行为在动物界非常普遍。比如海豚常常照顾受伤的伙伴。小鸟发出报警信号，提醒伙伴逃跑，却将敌人的注意力引向自己。吸血蝙蝠白忙了一夜、空着肚子而归的时候，常常有同伴号召大家回来，分享鲜血。猴子不惜精力保护懵懂的幼猴。大象为死去的同伴盖上树叶和树枝，埋葬死者。黑猩猩拥抱刚刚被欺负的朋友。              
#### 许多女性工作并不是为了前途，而是追求美好的生活。她们偏爱粉领工作，既轻松，又能挣钱补贴家用，能买得起洗碗机、洗衣机、吹风机、汽车和电视机。               
#### 男人喜欢与伴侣亲密对话，而女人却愿意向闺密吐露心声。               
<!-- more -->
婚姻的枷锁如此沉重，要两个人承担才行，有时得要三个人。王尔德               

要想多娶老婆，男人就得牛羊成群、田多地广、腰缠万贯或坐拥其他可观的资源。即使符合条件，娶不止一个老婆也可能徒增烦恼。妻妾间会争斗，有时甚至会毒害对方的孩子。               

爱情始于惊鸿一瞥，并在微笑中走向成熟。巴西谚语               

受到爱的驱使，世间万物寻到另一半，这才成就了一个完整的世界。——皮埃尔·泰亚尔·德·夏尔丹               

女人们调情时的神态却别无二致。她先是向爱慕者微微一笑，迅速地抬一下眉毛，很快变为睁大眼睛看着对方。随后，她垂下眼帘，低下头转向身侧，目光移至别处。               

故作羞涩，做这个动作的女性会绷着脸，害羞地抬头看着追求者。               

挺胸”姿势是动物王国中基本肢体语言的一种——为的是显得“身形高大”。               

也许最初感受到爱情的器官并不是心脏、生殖器或是大脑，而是眼睛，因为凝视对方（或者是盯着看）的行为往往能引得人莞尔一笑。               

全世界不同人种都有着相同的基本面部表情。               

人类的嗓音好比第二种签名，其折射出的不仅是你的意图，还有你的出身、受教育程度，以及性格中的一些无形特质。               

他日后访谈的女性都很清楚，自己在有意识地吸引潜在追求者与她搭讪，小心翼翼地触碰他的一些部位，装出一副风情万种的模样，同时还借助提问、赞美和插科打诨，令他凑得更近。               

女性在脸书等社交网站的个人页面上放满了露骨的图片、性暗示的话以及装可爱的表情包——往往是为了开启一段情缘。               

尽管多数国家的人都认为男性在性关系中是主动的一方，但实际上各国女性在情事和房事上的积极性不遑多让。               

最终要想关系更进一步，男人就必须对女人送来的秋波有所回应。正如一位女性对佩珀说的那样：“某一时刻，男人应能听得懂暗示，并有所行动。”               

正如发情中的动物，人类伴侣必须“及时”表现，勾搭方能成功。               

如果男人是主动的一方，一般仍由他来买单；倘若如此，女人几乎凭直觉就能猜出对方在向她示爱。               

全世界的求爱套路中，使用最频繁的莫过于为换取性好处而提供食物。鱼、肉、糖和啤酒是男人创造出来讨好异性的无数珍馐之一。               

两个人的相遇就像两种化学物质接触，一旦发生了反应，两者皆发生改变。——卡尔·荣格               

神经紧绷（轻躁狂）是浪漫爱情的另一个核心特质。               

男性身上的新鲜汗味能使女性体内促黄体素水平上升，从而激发性欲。而女人身上被称为“催情素”的阴道分泌物气味，则能增强男性的睾酮活性，触发男性的性欲——尤其是女性排卵期间产生的分泌物，效果更佳。               

很少有男生喜欢“波霸”或身材苗条、假小子般的女性身形，也几乎没有女孩子喜欢特别夸张的“肌肉男”。               

不论男女都更喜欢平平常常的人。太过矮小、太过高大、太瘦弱、太“健美”、太苍白或太黑——单方面过于突出都会遭到嫌弃。               

全世界的男女都喜欢面容清秀的人，都会被将自己捯饬得白白净净的对象所吸引。多数地方的男性都喜欢丰乳肥臀的女性，而不是瘦巴巴的。               

从祖鲁村落到巴西城镇，男人都喜欢朝气蓬勃、体态匀称的青春玉女，反观女性，她们则偏爱家底殷实的有钱男人。美国人在这点上也不例外。年轻女孩往往会迷上开靓车的小伙子，年纪较大的女性会更看重男人是否有房有地或其他财产。               

对许多女人来说，温文尔雅的诗人不及迟钝却富有的银行家来得更有魅力。               

爱上一个能生下健康后代的女人，对男人传宗接代是有好处的。年轻、光洁的皮肤、一对明眸、一头秀发、一口皓齿、体态丰盈，再加上活泼的个性，无不说明身体健康——这份活力对男人传承香火极为重要。而女人爱上的男人如果有资源、有能力养得起她和她未来的孩子，对女人传宗接代也是有好处的。               

正如十六世纪法国散文家蒙田总结的那样：“不管嘴上怎么说，结婚不光是为了我们自己，还为了后代，甚至主要是为了后代。”               

一定程度上的陌生感对于热恋至关重要，一项对于以色列基布兹集体农场的调查显示，人们几乎不会爱上太过熟悉的人。               

障碍越多，就越会激起疯狂的爱欲。越难获得的人反倒会激发追求兴趣。事实上，征服欲往往是浪漫爱情的核心元素，也被称为“罗密欧与朱丽叶效应”。如果阻碍确实存在，它们很可能会使人情欲大增。               

大多数人则青睐能够帮助我们拓展兴趣爱好、开阔思路、丰富阅历、加强自我认知的人，这个过程也被称为“自我膨胀”。               

最终，人们会倾心于和自己同族，有相同社会经济背景，同等智力水平、教育水平，长相姣好，并有着相同价值观与繁衍后代目标的人，人类学家称之为“门当户对”。               

人的个性是由两方面基本特性组成的：文化和经历所带来的特性，以及与生俱来的生物性基础与气质。气质是可以遗传的，在整个生命过程中相对稳定，与特定的基因、激素及神经传递系统有关。实际上，你个性中百分之四十至百分之六十来源于你的生理状况和天性。               

只有四种大脑系统与特定的个性特征存在清晰关联：多巴胺系统、5-羟色胺系统、睾酮系统和雌激素/后叶催产素系统。               

若干提高5-羟色胺水平的抗抑郁药，譬如百忧解、左洛复和新型5-羟色胺增强剂，会抑制多巴胺通路，使感情麻木，并且存在磨灭浪漫爱情的可能。               

不管是结婚多年的恋人，还是新近交往的男女朋友，他们在VTA等与早期热恋相关的基本大脑区域表现的活跃度完全相同。               

新近谈恋爱的受访者在出现焦虑时，大脑的对应分区显得比较活跃；与之相反，对于老夫老妻，他们的焦虑反射区并不活跃，倒是与冷静和克制痛苦相联系的这部分大脑区域存在活动迹象。               

老夫老妻能够持续感受强烈、专注和富于性冲动的浪漫爱情，不过执着而醉人的狂喜感会逐渐消退。               

人类由两部分构成；一部分是天性，一部分是艺术。——罗伯特·赫里克，《论人》               

达尔文使用“适者生存”这个词的时候，并不是指你长得多好看，或者你银行卡里有多少钱，而是指你的子女数量。如果你的孩子生了孩子，你就是自然界的适者。               

美国的所有已婚男女遵循的都是一夫一妻制，同时拥有几名配偶是违法的。可是，据近期一些推测来看，有百分之二十至百分之四十的已婚男性和百分之二十至百分之二十五的已婚女性曾有过婚内“出轨”历史。               

正处在热恋阶段的情侣中，约百分之七十的人承认自己曾有过不忠行为。               

近期一项针对单身美国人的调查显示，百分之六十的男性与百分之五十四的女性承认自己做过“第三者”，也就是插足他人感情，再和出轨对象在一起。“               

男人倾向多妻制，这样好散播他们的基因，而女人愿意做妾的目的是获取资源，确保自己的孩子能活下来。但这些都不是有意识的动机。               

简言之，男女双方只有在钱财的诱惑下，才肯与人分享配偶。               

我们可以把这些可爱的人儿据为己有，却无法掌控她们的各种欲望。我宁愿做一只癞蛤蟆，吸地窖里的湿气，也不愿占住了自己心爱之物的一角，让别人把它享用。——威廉·莎士比亚，《奥赛罗》               

正如戴安娜所言：“这个生意人犯了个大错，没有已婚男人会堂而皇之地谈论自己对其他女人的兴趣。这个雷池不可逾越。为了不让自己的风流债东窗事发，人们活得真是够累的。”               

《人物》杂志做过一项民意调查，在七百五十名受访者中，约有百分之七十四的人相信，性行为并非不忠的充分条件。               

在古代女人的婚外性行为是严格禁止的，一位不贞的妻子不配活下去。印度男人有权杀死与人私通的老婆。在古代的中国和日本，女人犯了通奸罪，常常只能自杀。               

在多数历史上隶属于农耕文化的亚洲民族当中，男性偷情本质上是对他人财产的侵占。               

古希腊人常被称作史上第一个纵情淫乐的民族，在情色游戏中流连忘返。希腊的神沉湎于性事，凡人也一样。               

莎翁尝言：“友谊在所有其他地方都是永恒的，除了在办公室里和爱情方面。”               

拈花惹草似乎是我们远古繁衍游戏的组成部分，这点同千篇一律的调情、微笑、浪漫爱情萌发时的脑部生理反应，以及我们渴望结合、养育后代的心愿没什么两样。               

百无聊赖的人，很容易堕入婚外情。与配偶缺乏沟通，即便有的话也是积极的少消极的多，就会引发背叛。               

自我膨胀的欲望也是出轨的诱导因素。人们通常会被一个能拓展他们兴趣、目标和自我价值的人所吸引。               

童年时和父母很亲近的男女长大了多半也会与配偶建立稳定的关系，出轨可能性较小。反之，孩提时代便与父母疏远的孩子长大后更易水性杨花。               

比较擅长接受新事物的人出轨概率较高，同样，做事马虎、与人难相处、较为神经质的人也是如此。要是另一半不是很好相处，或者态度冷淡的话，那么出现婚外情的可能性也较大。而要是双方都是开放、认真、好相处且不太神经质的人，出轨风险则会降低。               

社会权力不平等也是出轨的诱因。那些在夫妻吵架中经常占据上风的人劈腿倾向也更明显。               

酗酒者和抑郁症患者的出轨比例也要高于常人。               

受教育程度比丈夫高的美国女性出轨概率也较高。收入较高的人也可能比别人更风流。               

要是在经济上需要依赖伴侣，那就不太可能出去偷情。               

宗教信仰有时无法阻止一个人拈花惹草，而某人的宗教教派也不会影响其偷情频率。               

读过大学的白领男性二十岁时不太会去招蜂引蝶，到了五十岁却几乎以高达一周一次的频率开展“猎艳”。               

女性一般对情人爱得更深，并且希望以自己的媚态换取更多的亲昵度和对方的爱。               

出轨的人当中，百分之五十六的男人和百分之三十四的女人评价自己的婚姻“很幸福”或“十分幸福”。               

只要史前女性对她们的婚外情秘而不宣，她们就能为后世子孙觅得额外资源、生活保障、优质基因以及更多样的DNA。于是，那些脚踏几条船的女人活了下来，并在后世几百年里，把女性大脑中鼓励出轨的那部分基因传承了下去。               

几百万年来，出轨很可能给两性都带来了传宗接代上的益处。然而，妻子在出差时和熟人上床，脱去衣服的时候，脑袋里思考的肯定不是传宗接代的问题；而丈夫也断不会想把他在圣诞派对上勾搭的同事的肚子搞大。               

几千年来人类出轨的历史——以及出轨对传宗接代的好处——造就了全球性的人类出轨倾向。               

犹太法典《塔木德》的起草者就规定，丈夫有义务定期与妻子交欢，主要是因为他们觉得女人的性欲比男人更强。               

人生有两大悲剧：一个是得不到想要的东西，另一个是得到了。               

家家都有一本难念的经。               

人类学家劳拉·贝齐格在研究了一百六十个社会的情况后得出结论：明目张胆的出轨行为，尤其是妻子的出轨，是夫妻双方闹离婚的最常见的理由。排名次席的是不孕不育，位居全世界离婚理由排行榜第三位的是家暴，尤其是丈夫家暴。               

塞缪尔·约翰逊将再婚定义为希望战胜了经验。               

在男女均拥有土地、牲畜、货币、信息或其他财物、资源的社会，离婚率较高。               

许多观察家将女性在外工作——以及她们对自己钱财的控制力——列为离婚率上升的首要因素。               

人口统计学家指出，要是男女比例失调，女性成为稀罕物，夫妻离异的可能性就会降低。              

年纪轻轻就结婚的夫妻也容易离婚。               

通常离婚发生在婚姻早期，并且在婚后三到四年时达到峰值，这之后随着婚姻年限的增加，离婚率逐渐回落。               

雌猩猩在经期内的大半时间都在交配——这种交配规律同人类女性很接近。               

“林中有两条岔开的小路，而我——我选择了人迹罕至的那一条，于是，一切都大不同了。”罗伯特·弗罗斯特               

只有百分之三的哺乳动物会与一位伴侣形成长期关系，其中包括部分麝鼠、蝙蝠、亚洲小爪水獭、海狸、鹿鼠、侏獴、山羚、小苇羚、犬羚等羚羊、长臂猿、合趾猴、部分海豹、个别南美猴子以及所有野生犬类：狐狸、狼、郊狼、豺、南美洲鬃狼和日本貉都会结对，以“丈夫”和“妻子”的身份养育后代。               

本书的主旨：在狩猎-采集的社会里，人类两次分娩之间一般隔个三到四年。               

二婚的原始男性能够挑一个年轻的老婆，更容易生出健康的孩子；而女性也有机会重新找一个更能保护并支持她的伴侣。               

如今，西方父母主要自己来带孩子，孩子的教育和娱乐的成本可是高得很。孩子们想要iPhone、电脑，要接受大学教育。由此可见，做别人的继父继母在经济上可是相当不利的。               

人类学之父爱德华·泰勒曾在一八八九年说过这样一句话：“在低等文化的部落，只有一种维系联盟的办法，那就是联姻。”正如他所说：“要么和亲，要么就被屠杀。”               

在《非洲皇后》一片中，凯瑟琳·赫本对着亨弗莱·鲍嘉说过这样一句台词：“奥尔耐特先生，我们来到这世上，就是为了克服天性。”               

有人会选择独身或不要孩子——实乃遗传学上的死亡。               

与连续一夫一妻制和隐秘式偷情的演变同期出现的，是依恋、抛弃和爱情上瘾等强烈情绪。               

我们爱的时候对痛苦最不设防。——西格蒙德·弗洛伊德               

泰塔族人（Taita）说过，爱情有两种面貌：一种是无法克制的渴望，是“一种病”；另一种是对他人深沉而持久的依恋。               

在巴西有这样一句话：“爱情始于惊鸿一瞥，并在微笑中走向成熟。”               

韩语里，sarang这个词的词意接近于西方人的浪漫爱情观，而chong则更多表示长期的依恋情绪。               

你们手牵手一起走，在夜里挨着彼此读书、看电视，看电影时一起笑出声，或者手挽着手，闲庭信步于公园或沙滩上，这便是灵魂交融的时刻，整个世界都是你们的乐园。               

所有雌性哺乳动物（包括女性在内）在分娩期间都会分泌后叶催产素。这一方面会引起宫缩，另一方面会刺激乳腺分泌乳汁，后叶催产素还会巩固母婴之间的纽带。如今，越来越多的资料显示，后叶催产素还能让女性对心仪之人释放依恋情绪。               

男女达到性高潮时，分泌后叶加压素的活动会达到峰值。这类“满意荷尔蒙”必然会在甜蜜性爱之后，增强爱侣之间的融合感、亲昵感和依恋感。               

浪漫爱情除了与多巴胺这一天然刺激物有关之外，或许还与去甲肾上腺素和血清素的低活性有关。与之相对，深沉的依恋情绪主要是在神经肽、后叶催产素和后叶加压素的作用下形成的。               

针对美国男女所做的心理测试显示，男女的妒忌心差不多，分不出谁比谁更强烈。               

男女在妒忌心发作时的做法不一。女人往往更愿意装得若无其事，来掩盖情场上的失意；此外，她们还倾向于发动魅力攻势，或尽力弄清事情的来龙去脉，与另一半谈谈心。男人则会与情敌对质，要么摆出一副“我比你牛”的腔调，要么用大堆礼物和好话讨好心上人，男人在吃醋时也更倾向于甩了另一半。               

两性当中，如果哪一方觉得自己不中用、缺乏安全感，或者过于依赖对方，都是更容易起疑心和产生占有欲的那一方。               

我们好似风筝，而这些情感则像一阵风，将我们吹向天际。我们在各种情绪之间起起落落，捉摸不定。               

“要想了解人们为爱情做了什么，我们该怎么办？去看谋杀专栏呗。”萧伯纳               

许多热恋中的人甘愿为心上人赴汤蹈火，甚至不惜以命相抵。瘾君子无毒可吸时会痛苦不已，而恋人们与心上人分离时也会苦不堪言，这叫作“分离焦虑”。               

多数被抛弃的男女都会经历类似戒毒时出现的各种症状，比如抗争、哭泣、无精打采、焦虑、睡眠紊乱（嗜睡或失眠）、食欲不振或暴饮暴食、易怒和长期孤独。               

曾有人在研究了一百一十四名于过去八周内失恋的男女后发现，百分之四十的人呈现抑郁症倾向。               

男性尾随提出分手的恋人的概率要远高于女性，对其实施殴打或痛下杀手的概率也要高得多。此外，男性在失恋后自杀的概率也是女性的两到三倍。               

在《人类的由来及性选择》一书中，达尔文详细地论述了自然选择的一个推论：性选择。               

从粗细和长短来讲，人类阴茎是所有灵长类动物当中尺寸最大的。               

男性之所以会在进化过程中形成粗大的阴茎，纯粹是因为露西的雌性祖先及其同性好友都喜欢粗大的阴茎。一根粗壮的阴茎可以撑开阴道壁最外部的黏膜层，顶开阴蒂包皮，由此产生的摩擦会使女性更易达到高潮。一旦达到高潮，女性的子宫颈就会将精液吸收进子宫内部，提高受孕概率。               

有时候，使雌性为之倾倒的力量比在打斗中战胜其他雄性的本事来得更加重要。               

新近研究表明，在八十八个文化体中，只有百分之四十的国家的男女会纵情接吻——嘴唇贴得很久，唾液都进到对方嘴里了。               

据说，你能为子女所做的最好的事就是爱护伴侣。               

近期一项覆盖五十八名男性和一百二十二名女性的研究表明，百分之五十九的男性和百分之六十六的女性反映自己在亲吻对方后就中断了恋情。               

所有现代女性的阴道都是向下倾斜，而不是像其余灵长类那样偏后。正是由于这种结构，面对面性交对于女性而言更加自在。实际上，在这种体位下，男性的耻骨摩擦着女性的阴蒂，这会使性交特别刺激。               

胎儿发育的第三个月，雄性激素渗透到胎儿的组织，形成男性生殖器官，呈现男性的大脑。而女孩则不然。另有许多人认为，X染色体上的DAX-1基因决定了女性生殖器的发育，呈现女性的大脑。               

胎儿的大脑性别“取决于”荷尔蒙。大脑结构在日后体现的性别差异中发挥着重要作用。               

女人普遍比男人善于察言观色，察觉语调、情绪、姿势、情境等非语言信息。               

写道，“男性多半认为亲密就是并肩工作或游戏，而女性却认为在于促膝谈心。”               

女性往往渴望融入、引发共鸣和为人喜爱，男性却喜欢有独处的空间、保留隐私和逍遥自在。结果，女性认为伴侣躲着自己，男性却抱怨伴侣打扰了他们的清净。               

历史总能阐明现代的真理。——尼采               

有个好的身世固然是件好事，但荣耀当属我们的祖先。——蒲鲁塔克               

生火做饭，促进了人脑的进化。              

现代人的大脑要消耗身体百分之二十的能量供应，少了这份能量，我们难以生存。对人来说，一份富含热量的饮食可以提供这份能量，但只有一副弱化的肠胃才符合消化效率。               

一名直立人女孩可能希望母亲的“密友”分给她肉吃，保护她，她哭的时候将她揽在怀里。她与他之间的特殊关系即为“父女关系”。               

艺术的作用是什么？杰弗里·米勒也许要说，“优秀的艺术家能吸引情人，多生几个子女，从而延续创造艺术、欣赏艺术的天分”。               

从鲸鱼到大象、狗、猴子和黑猩猩等，许多动物都有社会规范，也就是对公平、同情和合作的认知，这是人类良知的基础。               

不计代价、舍命救人的行为在动物界非常普遍。比如海豚常常照顾受伤的伙伴。小鸟发出报警信号，提醒伙伴逃跑，却将敌人的注意力引向自己。吸血蝙蝠白忙了一夜、空着肚子而归的时候，常常有同伴号召大家回来，分享鲜血。猴子不惜精力保护懵懂的幼猴。大象为死去的同伴盖上树叶和树枝，埋葬死者。黑猩猩拥抱刚刚被欺负的朋友。               

我是家族赐予的面庞；肉体消逝，而我犹在，任时光荏苒，空间轮转，我独有的性格和模样，永不消亡。嗓音，眼神，脸庞上岁月遗传的特征，藐视生命的禁限，代代相传——这就是我，人之永恒，全然不顾死神的召唤。——托马斯·哈代，《遗传》               

女人对男人的尺寸颇有怨言。她们不希望男人的阴茎过大，大了吃不消，精液太多也不好，很脏。所以，女人常常私底下讨论男人阴茎的尺寸和硬度。她们追求快感。一个男人完事后，还要继续将女人送上云端。女人应该得到性满足。               

最早记载女性在农耕社会从属地位的文字，可追溯到公元前一七八〇年的古代美索不达米亚法典，法典记载女性是物品，是财产。               

将女人视为生孩子的工具和从属财产在中东不足为奇。在其他农耕民族也司空见惯。               

在印度的传统农耕社会时期，注重名节的妻子应投身丈夫的火葬堆，即众所周知的殉节。古希腊的黄金时代，上流社会的女孩一到十四岁就开始准备出嫁，以确保她们新婚之夜的童贞。日耳曼民族入侵古罗马的时代，可以自由买卖妇女。               

“你们做妻子的应顺从丈夫，这在主里面是相宜的”，《新约·圣约》               

一项针对三百五十名女性的研究证明，在母亲子宫内睾丸素水平一直居高不下的女性成年后不太可能结婚、生孩子。她们大都从事男性主宰的行业，出任要职，她们认为事业重于家庭。               

从事专业、技术和管理工作的女性，睾丸素水平一般高于担任文员、家庭主妇和在服务性行业工作的女性。               

年轻男性的睾丸素水平是年轻女性的七倍。一如其他雄性物种，男人为了名利、地位和权力，往往不惜牺牲时间、健康、安全、感情、娱乐和家庭。               

许多女性工作并不是为了前途，而是追求美好的生活。她们偏爱粉领工作，既轻松，又能挣钱补贴家用，能买得起洗碗机、洗衣机、吹风机、汽车和电视机。               

看中钱财而结婚的单身美国人仅为百分之十四，而百分之八十六的人追求的是“共度一生的忠诚伴侣”。百分之九十以上的人希望找一位“尊重”自己，可以“信赖、托付终身”“让自己快乐”“抽时间”陪自己的意中人。当今的单身男女追求的“首先”是灵魂伴侣。               

相比前几十年，现在的美国人完全不赞成通奸。               

男人承认的性伴侣数量远超过女人。但接上了测谎仪后，女人承认的性伴侣数量并不少于男人。               

在调查的九十三个传统社会中，有七十二个认为男女有相同的性欲。               

女性强烈的性欲在动物世界可见一斑。雌性哺乳动物都会发情，一到发情期，它们会主动勾引雄性，也就是所谓的雌性感知。               

男人对性津津乐道，并且主动献殷勤，发生性关系。但女人的性欲却更加强烈，女人高潮时不住地收缩，一次性交往往达数次高潮。               

女人要呵护卵子，将胎儿带到人间；女人要花很多时间照顾幼儿。所以女人对性非常挑剔。第一次见面，女人一般不会答应上床，很少发生一夜情。她们对伴侣更加挑剔。               

相比男人，女性更希望找一位薪水、教育、政见大致相当，同一个族裔和宗教背景的伴侣。女人也希望自己开一个银行账户，晚上有陪闺密外出的“私人空间”，以及一位帮忙抚养子女、做家务的伴侣。               

男人喜欢与伴侣亲密对话，而女人却愿意向闺密吐露心声。               

哈佛医学院精神病学者约瑟夫·葛蓝姆伦却认为，服用抗抑郁药物的患者，百分之七十五的人认为“没有这个必要”。               

对将来爱情婚姻的任何预测，都要考虑将来的一个决定性因素：人类对爱情百折不挠的、适应性强的和原始的渴望。               
