---
layout: post
title: 反本能
---
#### 经常上网的人，他们的大脑前额皮质发生了一些变化，其中记忆、语言、运动和情绪的大脑区域比正常人小了百分之十几。               
#### 在计划时将重要且不紧急的事情放在首位，减少重要而紧急的事情的发生，就可以减少不必要的操心，从而大大提高自己的工作和学习效率。               
#### 当我们长期处于高压环境时，我们的大脑会发生明显的萎缩。               
#### 我们简直要在信息的海洋中淹死，但终因缺乏知识而饿死
#### “验证性偏差”——当我们在主观上支持某种观点时，我们往往倾向于寻找那些能够支持我们这个观点的信息，而忽略那些能够推翻我们观点的信息。              
#### 如果我们本身较对方在某方面更优秀，那么我们适当暴露自己的缺点能够让对方更喜欢我们。               
#### 韩国有一个较为不严格的数据研究，发现每天花两个小时在韩剧上的人更多的是低收入群体，              
#### 电影《东邪西毒》中有一句台词：“你这种年轻人我见的多了，懂一点武功就以为可以横行天下，其实走江湖是一件很痛苦的事情。会武功，有很多事情不能做。你不想耕田吧，又不齿于打劫，更不想抛头露面在街头卖艺，你怎么生活？武功高强也得吃饭啊。”
#### 多么像一些读了些书的文化人。他们因为给自己的定位太高，给自己的偶像包袱太重，以至于大学毕业一两年没有买房就觉得自己失败，认为自己没有女朋友只是因为自己穷。
<!-- more -->
当自己意识到明天就是”deadline（最后期限）”时，又通过伤害自己身体的方式去完成迫在眉睫的任务。久而久之，这种行为模式成为我们的倾向，成为我们行为的第一准则——不到最后一刻，坚决不行动。               

睡眠不足很可能是导致老年痴呆症的因素之一。               

我们长期处于较高的压力和工作强度中时，大脑会通过各种方式让我们发现自己处于一种怎样的状态。               

一旦我们要做的事情不是我们习惯的和熟悉的，那么大脑就会将这种行为归类为高能耗行为，进而限制我们的高能耗行为。               

我们在接触新事物的时候，在初期往往比较容易退缩。因为在理解新事物的时候，我们往往需要消耗很大的认知资源，这种不熟悉的感觉会让我们的大脑把这种陌生的事物归类为让我们“疲劳”的东西，进而让自己退却。所以，坚持做一件让自己进步、但是不容易做到的事情，往往令人非常头疼。               

俗话说“万事开头难”，一个原因就在于此。我们做一件事最容易放弃的阶段是在刚接触的时候，我们会感到各种不适，非常想要放弃。               

从生物学的角度看，享乐是我们的本能。无论是食物还是性，都会给我们带来愉悦感。古希腊哲学家伊壁鸠鲁的伦理观也认为，快乐是生活的目的，是上天的最大善意。               

当我们还是原始人时，能够引起我们快感和愉悦情绪的主要是性和食物。               

看到黑影，想到的也是潜在的危险，进而提高我们的警觉。               

饿了它就会发出“找食物”的信号，遇到危险它就发出“逃跑”的信号，绝不停留。               

因为它就是希望我们能够保存更多的能量并且不断去寻找食物和交配。               

而这就会造成我们的拖延，在执行过程中一旦遇到小的困难，我们的爬虫脑就会跳出来并提供各种享乐的选择，让自己避开那些让我们觉得劳累的事物。               

当自己感到无所事事的时候，我们的爬虫脑不会自觉地选择学习和工作。如果我们的新大脑皮层不够强大，那么我们不用多久就会对我们的爬虫脑“俯首称臣”，进入享乐模式。               

如果对这些都无法感受到愉悦感，那么他们就会慢慢因为不吃东西而饿死，不接受性而绝种，并最终被淘汰。而那些追求享乐的个体，则有更大的生存概率。               

享乐的类型随着社会的发展开始泛化，不再局限于食物、性和攻击。但是我们的潜意识大脑不能进行细加工，凡是能够引起我们快感的，它依然会将那些行为笼统地归类为生存必需行为。               

这就是动物长期处于亢奋的后果——提前衰亡。               

我们对一件事物最感兴趣的时候是在刚接触的时候，当刺激消退后，我们就很可能对其感到厌倦。我们称这种现象为“内卷化效应”。               

因为他们已经习惯了这个过程——在一开始兴奋，慢慢麻木。以至于有时候会问自己：“我有说过要改变吗？”               

而在我们选择是否拖延的决策时，其中最重要的是我们对一个事物的认知和记忆/经验抽取。               

当我们对一件事物抱以积极的态度时，那么它就会在很大程度上激活我们大脑的“多巴胺系统”（dopaminesystem），产生足够的兴奋递质，同时减少相应的一些抑制性递质，让自己持续获得愉悦感和动力，进而支撑自己的行为。               

实际上，这是因为小说通过大量相似的内容加深了我们对同一个观点的看法，慢慢构建成一个能够激活记忆网络的整体。               

而鸡汤往往过于零碎，难以成为长期的、关联的记忆，也难以对我们的价值体系产生影响。               

当我们在做一件事情的时候，我们最好从简单的部分开始。               

提出“舒适区”概念的发展心理学家阿拉斯代尔·怀特（Alasdair White）也认为，一个人如果一直停留在自己熟悉和舒适的区域，那么人们很难取得长足的发展。               

做一件事情从简单的开始，实际上是在降低一个行为的门槛，也是在减少这个保护机制的唤醒程度。阿拉斯代尔也认为，真正的成长大多发生在舒适区的边缘。当自己适应这种较为缓和的变化的时候，也能够更为有效并且持久地发生改变。               

较好的做法是慢慢增加自己的任务量，第一天设置较少的任务量。发现自己能够完成，并且身体上没有感觉到较为强烈的不适应，之后再进行工作量的增加。这样的话，我们就能够更好地适应我们需要的变化，进而让自己的改变更为持久有效。               

身体对改变需要一个适应期，如果这个改变过大或者过于激烈，身体受不了，那么很容易造成“三天打鱼两天晒网”的无效重复。               

就像之前说过的，我们的祖先看到草丛在动，他们无法得知里面是什么的时候，他们会产生很强的心理应激，来防范随时可能跳出来的狮子。我们对不确定性的厌恶是天生的。               

同样，如果我们想要让自己更具有行动力，也可以将这种“游戏模式”迁移到我们的生活工作中。通过让自己看到计划的完成度，增加确定性，从而让自己更有信心坚持，也能够让自己减少拖延。               

所以，如果想要有效地减少自己的拖延，一个简单的办法就是在制订计划的时候，多给自己一些具体性的要求和可量化的进度。               

“当你每次产生一个想法时，带有这个想法的神经通路中的生化电磁阻力就会减少一些，就像在丛林里清出一条小路一样。一开始非常费劲，但是随着你经过这条路的次数的增加，这条路也会开辟得越来越彻底，你所遇到的阻力也会慢慢变小。到最后，这条小路会变得平坦而宽阔。”               

随着效率的提高，一部分神经细胞就不再参与到信息处理过程中，这样大脑就达到了节省认知资源和生理能量的目的。而一旦一个行为让大脑感受到“节能”，那么它就会在众多的选择中获得优先权。               

习惯的形成最主要的特点是稳定性，细水长流式的改变会更有效、更持久。               

忘记一个人最好的方式是爱上另一个人。同样，想要改掉一个坏习惯最好的方式是用另一个习惯来填补它。               

社会助长作用讲的是，当我们在做自己擅长或者不需要高技术要求的事情时，我们会因为身边有其他人而使效率得到提升。               

人区别于动物的一个特点就是人具有社会性。我们很多行为的习得是基于社会约束和社会提倡。               

当我们处在个人世界的时候，我们的行为会更加接近自己的本能。               

一个人的人格品质就看他一个人的时候的选择。               

对自己实行严格的奖惩制度。               

时间管理上有一个帕金森法则，当时间越多的时候，我们就会倾向于更慢完成这个任务。               

同样，我们在工作或者学习过程中，可以给自己设定一个时间限度，当自己在限度内完成任务的时候，我们可以奖励自己一块巧克力。而当自己没能够及时完成任务的时候，可以惩罚自己跑操场一圈之类的。               

其中奖惩的内容可以自己设定，但是最重要的一点是严格执行。因为只有严格执行才能够发生较为紧密的条件反射，而不至于功能泛化导致失效。               

列宁曾经说过，“一个不懂休息的人，也不懂工作”。如果想要通过时间去堆积工作和学习成效，那么只会陷入一个低效率的死循环——白天低效，晚上补救，从而导致后续工作更低效。               

这是因为我们坐久了，我们处于静态的那部分身体的血液循环会慢下来，而动的那部分身体血液循环还比较快。为了避免这些小毛病，一些人会不自觉地抖腿，实际上这是在抵抗血液滞缓。               

所以，这个时候起身走动走动和到外面呼吸一下新鲜空气，可以有效调节我们的血液循环和血氧含量。当我们的大脑感受到能量的恢复时，它对工作或学习的排斥就会降低一些。               

很多人可能都有这样的体验：会觉得走过一片新长的草地会不自觉地感到身心放松。这是因为土壤会释放一些能够让人产生愉悦的化学物质，如一氧化二氮（又称笑气）。当我们在愉悦状态中学习和工作时，效率也会有所提高。               

而小锻炼和5分钟小休息产生的催产素和血清素属于激素类愉悦因子，它带来的时效会更长，当我们再次投入工作和学习时，它还能继续发挥作用。               

人们的“夜生活”越来越丰富，人们的睡眠时间有所推迟，但是起床时间没有大变化，很多人都处于睡眠不足的状态。              

当我们处于一种混乱的环境中时，我们的思绪也容易变得混乱起来。当我们看到地面脏乱差时，我们往地下吐痰时也会更加心安理得。同样，当我们周围的环境都是人在拖延时，我们也更容易拖延。               

当我们处在一种较为昏暗的环境中时，我们更容易感受到睡意。当我们处于昏暗条件下时，视觉神经系统接收到昏暗的信号并将信号传递给松果体后，我们体内会分泌一种叫作褪黑素的激素，而这种激素是一种促进睡眠的物质，会让我们产生困乏。               

另外，我们最好保证书桌桌面的整洁。因为过于混乱的桌面，容易让我们视觉上收到的信息量过大，进而产生烦躁。               

因为我们的习惯和思维决定，宿舍或家里是用来休息的，当我们处于宿舍或家里这样的环境时，我们被唤醒的状态不是学习而是休息，在休息的唤醒状态下学习就像刚吃饱饭就跑步一样，效率会很低。               

如果想让自己的学习和工作效率有所提高，就要尽可能去适合学习和工作的环境中去。               

当我们闻到植物难闻的气味时，我们就会判断它是否有毒，从而决定是否食入。               

但是本质都是我们对信息的生物性需求，足够多的信息带给我们的是一种安全感。               

而信息对我们生存的重要性也延伸出了我们另一个迷恋手机和信息的原因——我们可以通过分享信息获得尊重。               

这也是我们对说谎不能容忍的原因，因为虚假的信息会让生物产生关系存亡的高度焦虑。               

还有一个很重要的原因导致我们手机成瘾，那就是我们需要通过手机娱乐来降低焦虑和压力。               

有人对日本动漫、AV和秀场节目的发展进行了分析，发现这些娱乐节目发展得最好的时期基本对应着日本经济衰退或停滞的时期。同样，中国也有这样的趋势，经济增长放缓的时期，影视文化和真人秀节目等会出现蓬勃发展。               

所以，社会压力过大时，从宏观上会出现“口红经济”，从个体看则容易让人贪图享乐。而其中能够有效降低我们焦虑的信息就是八卦。               

人们总是处于相互竞争的环境中，并且在不断寻找别人的缺点。而且存在的竞争性越强，他们就越会通过寻找对方的缺点来取悦自己。               

经常上网的人，他们的大脑前额皮质发生了一些变化，其中记忆、语言、运动和情绪的大脑区域比正常人小了百分之十几。               

很多人将社交网络作为我们形象管理的工具，有很大比例的人在发朋友圈的时候都会考虑发什么内容不会引起人的反感，看到别人得赞数比我们多的时候我们会产生嫉妒。而这会过度刺激杏仁体，让我们的神经变得越来越敏感。               

当我们长期处于令人不安的环境中时，我们会产生严重的焦虑。这会导致我们的大脑海马体变小，而海马体是我们的记忆库存，负责我们的部分记忆功能。               

经常上网和刷朋友圈会让我们的大脑功能一定程度地衰退。前额皮质会参与到我们的行为控制上，而海马体则会负责我们的记忆能力。当这两者都发生萎缩时，我们将会陷入一种负性循环——自控力和认知能力下降，变得越来越沉迷于网络社交。               

”蒸发冷却效应”。它讲的是，在我们的社交场合中，最不想参加聚会的人，正是大家都希望能够来的人；最不想掏出名片的人，正是大家都想要与之交换名片的人。               

那些最想去结交别人的人，往往是大家最不想去结交的人；那些最想说出自己看法的人，往往是大家最不愿意听他说的人。               

如果想要真正地获得别人的帮助，花在社交上投入往往是单向投入，很难具有一对多的功能。而提升自己，反而能够很好地实现一对多的功能，即使少了一个人的支持也不会对自己造成多大的影响。后者的投入与收益也更为持久有效。               

大脑害怕不确定性，那我们就提供确定性。当我们感受到周围环境的安全时，我们就可以很大程度上降低对手机的依赖。               

我就是通过简单地增加享乐成本来减少自己在手机上的时间消耗的。千万不要小看这种看似笨拙的办法。人都是权衡利弊的动物，当我们感知到一些事情的成本               

如果想要尽可能地减少自己对手机的依赖，可以通过让自己打开一个应用的成本增加来实现。               

后者的“浏览量”大于前者，但是收获率却没有前者高。这是因为后者的场景，我们被唤醒的状态是闲逛，还没有认真看完，我们就渴望到下一家去。               

当我们打开微博时，即使在里面看到的是干货，微博对我们的唤醒也是娱乐性和社交性为主的。这就导致了我们的唤醒状态和目的不一致，这样的知识很容易成为过眼云烟。               

人们做决策估计所需要的时间时，往往倾向于过于乐观，低估完成计划的时间并高估计划的完成情况。               

我们知道大脑会倾向于低估我们做一个任务的时间，那么我们就适当给自己做一件事情多一些机动时间。如果完成一件任务需要两个小时，那么我们最好给到两个半小时，甚至更长一些。这样就给了我们要完成的任务一些缓冲时间，当我们遇到特殊情况而推迟时，也不至于带来失落感。               

我们并不是客观地看待事物，而总是从我们自己的角度出发看问题。               

我们不会去考虑刮风下雨，更不会去考虑手痒玩下手机的情况。当我们做计划时，我们更多在考虑内在因素，而很少考虑外在因素。               

并且，我们考虑的状态是自己最好的状态而不是平均状态。               

即使我们的计划不那么完美，甚至看上去有些浪费时间，但是这样的计划带来的收益远远大于完美主义型的计划。               

在任何事物中，最重要的、起决定性作用的往往只占其中的一小部分，约20%，其他的80%尽管是大多数，但是它们是次要的，非决定性的。               

重要且紧急的事务，重要不紧急的事务，不重要但是紧急的事务，不重要不紧急的事务。               

在计划时将重要且不紧急的事情放在首位，减少重要而紧急的事情的发生，就可以减少不必要的操心，从而大大提高自己的工作和学习效率。               

时间感和空间感的培养，本质上是在创造一个“生物钟”，让我们在一定的时间和空间里自发调动自己的机能。“               

效率。当我们在学习和工作时，我们可以选择固定的学习地点和时间。这样，我们就不用消耗太多的精力去适应新的环境了。当时间感和空间感培养起来后，我们也会产生新的心理唤醒，提高效率。               

一种是对失败的恐惧，另一种是对不确定的恐惧。               

利用场景想象进行计划的思考能够帮助我们理清思路，更为全面地看待事物。如果我们能够熟练地掌握这种方法，我们的思维水平和活动水平都可以得到很大提高。               

”知道感”就是我们自以为把信息储存到了记忆中，自以为掌握的主观感觉。缺乏足够的练习，我们学到的很多知识其实是不牢固的。               

“知道感”对我们大脑的意义是节约我们的认知资源，当我们短期内重复接触相同的事物时，我们的大脑会产生“重复抑制”。               

也就是说，“知道感”只会让知识在我们的大脑中进行粗略的浅加工，很难在我们的头脑中留下足够深刻的痕迹，形成长时记忆。               

我们当中的大多数人都习惯用自己熟悉的方式去生活，熟悉的方式去解决问题。但是这样很难让我们进步。因为我们在用我们舒服的方式去生活和解决问题时，是以自动化的方式去进行。               

虽然能够节约我们的认知资源，但是却让我们不再需要更多的思考。我们也很难取得长足的进步。               

练习的精髓是要持续地做自己做不好的事。               

如果我们在学习和工作过程中想学到更深刻的知识，那么，我们就需要适当地离开自己的舒服区，而不是反复用那些我们已经掌握的方式去解决问题。               

很多人的职业瓶颈就是这样产生的。再有难度的工作，在不断地重复中也会被简化成“流水线”，技术含量被大大降低，他们把脑力工作变成了体力工作，做再多也不会有明显的进步。               

这就是我们在认知过程中常出现的问题——将我们的注意力都放在某个点上，而忽视全局。               

当我们把注意力放在某个特定的范围内时，我们就会自发地忽视和屏蔽与我们目标不相关的信息，从而被我们所掌握的单一维度的信息所拘囿。               

我曾经跟朋友说，我非常不喜欢微信的朋友圈功能，因为它让我感觉非常封闭，而且这个圈子里的大多数人都会碍于朋友关系而不会去否定我们的观点，这就会让我们产生一种错觉——我们是对的。               

我们选择了那些与我们观点相近的人做朋友。这就容易造成我们的注意力窄化，很难看到更大的世界。但是，如果我们能够利用别的领域的知识来解释我们所面临的问题，我们则经常会有新的启发。               

当自己使用这个图钉时，不会让自己因触碰到钉尖而受伤。如果想要让自己在认知事物的过程中，能够更加全面和有效，最好的办法就是扩宽自己的思维面。               

如果想要让我们从中获得更多的收益，我们则需要将那些知识付诸实践，否则我们很难感受到作者的思想和目的。               

著作《教育目标分类：认知领域》中，将学习目标分为三个类别：认知、情感、技能。而这三个类别在认知领域中由低到高细分为六个层级：识记、理解、应用、分析、综合、评价。               

实验记录了人们记忆的相关规律。结果发现，我们的遗忘规律是先慢后快。               

如果那些信息我们不经常使用，那么可能刚开始是1TB的信息，到最后可能只剩下了1KB.这也可以解释为什么一些记忆好像被遗忘了，但是却能够发生“闪回”。压缩得越厉害实际上越会增加这部分信息的提取难度，但是记忆并没有完全消失。               

当学习新的事物时，生物通过控制这种蛋白的分泌，让自己适当地遗忘，这样有利于对新事物的学习。               

缺乏遗忘能力会让我们的大脑承受更多的压力，让大脑受到更多的损害。               

遗忘是一种生物本能，让我们不至于被生活琐碎所淹没。遗忘不仅能够减少大脑的损耗并减少我们的痛苦，它也能让我们学习更多的东西。               

有足够的研究证明，愉悦的心情对我们身心的积极意义。愉悦的心情不仅能够提高我们的免疫力，而且能够提高我们的记忆效率。               

当我们长期处于压力之中时，皮质醇也会引发身体的炎症反应，比如长青春痘，从而导致身体处于病态。               

当我们长期处于高压环境时，我们的大脑会发生明显的萎缩。               

长期的高压力环境还会导致我们大脑的“自控中枢”前额皮质发生萎缩，这会导致我们在做一件事情时，很难控制自己的思绪，不让自己胡思乱想。               

另外，如果我们长期生活在一个较为狭小的空间，我们的思维也会受到一定的限制。美国明尼苏达大学心理学家通过数年的研究发现：天花板的高度会激活我们大脑中的某种概念。               

所以，如果想要让自己的思维充满更多的创意，想出更多解决问题的办法，可以尽量去比较空阔的地方。               

通过增加我们所学知识的联系节点来实现信息和知识的深度加工。我们将某一个知识与其他知识进行关联，实际上是在增加这个知识的提取线索。当知识的提取线索越多时，我们对知识进行运用时就越简便。               

我们就不用记住全部的10个概念，而只要记住他们分别属于三个组，这样就达到了认知资源节约的目的。               

集中学习法也有非常强大的优势。尤其是对那些学习能力强的人来说，运用集中学习法，他们能够在短期内学会一门技能的基础知识。               

而如果我们想要运用集中学习法，则要注意相似知识重复的频率和次数，并尽可能将相似的知识分开学习。这样就不会触发心理的超限作用，也就是对所学知识感到更多的疲劳和厌倦。               

当我们希望从知识当中获得灵感和发现时，集中学习的优势明显优于分散学习。因为集中学习能够在短期内接触到大量的信息，这增加了信息之间联通的可能性。而发散学习因为更加零散，且信息较少，所以能够实现的联结也较少。               

面对熟悉的知识和想要获得灵感时，集中学习会更适合我们。但是如果想要真正学习新知识并巩固知识，分散学习的优势大于集中学习。               

浮躁的解除——如何更好地利用网络提升自己               

社会学家认为，人类社会的进步一直都是在做自己身体的延伸。               

我们简直要在信息的海洋中淹死，但终因缺乏知识而饿死。”互联网时代，               

一方面，我们从信息中筛选知识的成本越来越高，我们想要学系统知识的难度增大。另一方面，媒体为了方便我们理解，减少消化时间，将内容尽可能进行了简化，只提供精华，而这就无法培养起我们对知识的深度思考能力。               

利用那些不可以量化的指标，告诉大家什么是对的什么是错的。如果缺乏足够的知识水平，有的时候确实挺容易被忽悠的。               

很多研究都证明了控制感的重要性和积极意义。一旦失去了这种对环境的控制感，动物的警觉就会被唤醒，               

宿舍的空间远小于我们对环境心理安全距离的需要，但是我们却不得不与他人共享这样狭小的空间，于是每个人对环境的控制需求都很难得到满足。如果彼此无法有足够的安全感，越小的空间越容易产生矛盾。               

在这种情况下，我们可以用后面提到的“自我实现预言”的方式去提建议，对方也许就不会有那么强的反应了。反过来，如果我们对环境的控制感比别人高，我们就需要不断地提醒自己，这其实是进化的遗留问题，并不是对方有意“侵略”。               

“验证性偏差”——当我们在主观上支持某种观点时，我们往往倾向于寻找那些能够支持我们这个观点的信息，而忽略那些能够推翻我们观点的信息。               

也有一些研究发现，越是聪明的人越容易产生这种偏见。他们对自己的判断更为自信，因为他们更能够从无关联的信息中找到“可能的联系”。               

我们在判断事物时，会有很多主观感情的投入。尤其是在我们社交活动中，如果我们觉得某个人不喜欢我们，那么我们就会自发地去寻找他不喜欢我们的证据，而忽视他的其他行为，这就造成了无端的厌恶。               

这也表现了沟通的重要性。如果我们能够及时沟通，其实很多时候我们会发现，自己所担心的事情是多余的。有些夫妻甚至会用各种方式去“考验”自己的另一半是否忠诚，而这实际上也会因为我们的主观不信任而产生我们“想要的答案”。               

我们经常会听到那些绝对化的词语——“你总是……”“你从来……”，而这种描述则会引发对方为了维护形象的激烈反驳，进而造成争执的升级。               

争执过程中，我们需要意识到自己的这种特点，争吵时尽量不用绝对化词语去描述对方的行为，不能因为当前的一件事而进行全盘否定。               

我们处于热恋时，我们的情绪更为不稳定，开心的事会让我们更开心，伤心的事会让我们更伤心。               

虽然恋爱的感觉很美好，但是它也让我们变得不客观。我们可能看不见对方的不足，认为对方很完美。               

仅凭多巴胺刺激的热恋是很难长久的。一旦热恋过去，大脑的愉悦因子多巴胺消退后，大脑的灰质也可逆性地增长回来，我们也就会看到对方的各种缺点。               

当我们处于陌生环境中时，我们的大脑实际上被唤醒了两个状态——我们在害怕（杏仁体），但是我们也在控制自己，让自己冷静（眼窝前额皮质）。               

经常出现在对方面前。经常出现在对方面前就可以引发对方对我们的一些好感。这在心理学上称之为“纯粹接触效应”——仅仅因为某一个刺激在我们面前呈现的次数足够多，让我们对该刺激越来越喜欢。               

我们习惯看到的自己是镜子中的自己，我们通常看到的自己是镜子中的自己。而当我们拍照的时候，我们看到的是左右没有调换的自己。这个时候，我们看自己的照片，就会感觉有点不一样，而我们的朋友因为接触到的我们是左右脸没有调换的我们所以觉得挺好的。               

一些明星也非常追求上镜率，大家看的次数多了就会觉得这些明星也挺好看的，而这背后也有“纯粹接触效应”的原理。               

当一个人开始自我表露时，便是信任关系建立的开始；而对方以同样的自我表露水平做出反馈，也是一种表示对方接受信任的标志。               

而如果你添加多一些信息，说“你好，我叫XXX，今天有空过来……”，那么对方也会基于你的表露，对你表达更多的信息。               

而当你们之间表露的信息足够多时，你们的信任关系也会建立起来，你们也就更容易成为朋友。               

如果我们本身较对方在某方面更优秀，那么我们适当暴露自己的缺点能够让对方更喜欢我们。               

如果我们一直隐藏自己的不足，开始可能会给别人留下好的印象，但是缺点一旦暴露，对方会更难接受我们。当然，表露缺点还能够让我们找到真正喜欢我们的人。               

如果男生们觉得女生长相的态度分歧越大，那这个女生会有更多人追。换句话说，如果人人都觉得一个女生漂亮，那么她受男生欢迎的程度还不及那些只有一半男生觉得她漂亮的女生。               

不过，表露也分水平，俗话说：“交浅不宜言深。”一个从不自我暴露的人很难与他人建立密切和有意义的人际关系。同样，习惯于不停向他人谈论自己的私密，会被他人看作是自我中心主义者。               

社会心理学家认为，理想的模式是对少数亲密的朋友做较多的自我表露，而对其他人进行中等程度的表露。               

如果想要交往到更多的朋友，让人对我们更加信赖，我们也可以适当地多一些内心的表露。               

所以，我们要知道，并不是你帮助了别人，别人就会对我们心存感激。如果方式不当，对方还可能对我们心生厌恶。因此，我们千万不要做“滥好人”。               

最重要的是不要在一开始就付出过多。因为你一旦在一开始付出过多，那么虽然你超过了对方的心理预期，能够让对方短暂地感受到你的有力的帮助，但是你在后期如果无法持续维持这样的水平，那么你依然很难得到对方的尊重。               

人们最喜欢的是那些对自己认同慢慢增加的人，最不喜欢那些对我们认同慢慢减少的人。               

我们一开始给予对方的帮助比较多，当后面给予变少时，对方心理上就会产生“相对剥夺”，进而可能产生“一碗米养恩人，一斗米养仇人”的情况。即使我们帮了别人很多，结果还是成了别人心目中最不喜欢的人。所以，帮助别人并不是越多越好，尤其是在一开始的时候。               

当自己有较为负面的信息或者建议需要传递给对方时，也可以采用“先否定后肯定”的模式去叙述，这样对方的排斥也会减少一些。               

当对方在工作上有些失误或者不足时，我们对其提出改进建议时，可以先指出对方做得不足的地方，随后再赞美他做得好的地方，对方就不容易产生“相对剥夺”的感受了，也更容易接受我们的建议。               

可能一些人觉得90后越来越难以管理，动不动就跳槽，这背后的原因更多是因为尊重需求得不到满足。尊重需求和自我实现需求在很大程度上比金钱更重要。               

人在心理上会认为那些具体的、可描述的赞美会让人感觉到更多的真实感。比如《情深深雨濛濛》里面的何书桓对依萍的赞美是：“有没有人告诉过你，你笑起来好好看？”               

赞美的基本原则依然是真诚。如果背离了这个出发点，那么就是阿谀奉承。所以，如果找不到对方比较好的赞美点，那么我们最好保持沉默。没必要为了所谓的“好关系”，而选择背离自己人格品质的行为。               

如果一味地赞美，那么次数越多，对方对你的赞美就越无感。               

任何人都会生气，这也很简单，但是在正确的时间、正确的场合，用正确的方式表达愤怒，这可不简单。——亚里士多德               

心理学上，有一个自我服务偏差的现象，也就是每个人都会美化和抬高自己。               

抬杠本质上是一种相对的自我拉升，在争夺话语的控制权，属于竞争的一种。               

暴力的释放之所以能够带来快感，是因为它经常与资源的掠夺有关，无论是竞争配偶，还是捕食。               

如果过于压制自己的本能，也可能会导致一次性爆发，而一次性爆发的人更可怕。               

在辩论的过程中，尽可能在说一个观点前，增加自己的前提，告诉对方自己观点的背景和基础。同时，也尽可能问清楚对方的观点基础和背景。               

一句“我不太明白你为什么这么说，能再解释一下吗”，这也给了双方讨论缓冲的时间，以减少不清醒。               

高自尊的人更容易表现出攻击性行为，也更容易对别人的语言产生错误编码。               

当我们主动将贬低身份的词语用于自己身上时，我们会产生更多的“权利感”，缓解自己的不愉悦。               

我们在沟通过程中，一定要注意，不能为了反对而反对。这并无益于解决问题，反而可能引起一场不必要的争执。               

可以尝试多用“我们”，少用“你”，让对方感受到你们处于同一立场，是在一起解决外部问题。               

我很喜欢孟非的一句话：“当我们开会在争吵时，别人之所以愿意听我的建议，是因为我说话非常小声，别人总是不得不停下争论问一句：他刚说什么了？”               

也不会有绝对正确的观点，抬杠不会有真正的胜利。               

当我们与别人发生资源竞争时，我们或多或少会排斥对方。               

安全需求的应激另外，如果一个人经常侵犯我们的心理空间，我们就会讨厌对方，想要与之保持距离。               

在大学宿舍里，到了关灯时间，你想要入睡，但发现还有人在打游戏、放音乐，制造吵闹的环境，你可能会很不开心。这是因为你觉得这些因素干扰到你对睡眠环境的控制感。               

实际上，生活中凡是强加到我们身上的，都会削弱我们对环境的控制感，               

距离太近的情侣，比如说大学同班的情侣，可能更容易分手，一个原因可能是吵架的时候，没有距离带来缓冲，进而越看越生厌，导致破裂。               

如果无法忍受讨厌的人，最好的办法是换一个环境，远离他们。人有一套很好的自我保护机制——那就是遗忘。只要不经常看到，那么，我们慢慢也不会记得他对我们的意义，以及对我们的负面影响。               

我高中的时候学习非常努力，高考的压力比较大，基本每天都是晚上一点睡觉，六点起床，没有午睡。               

自己身体状况差的时候，身体会自发地感受到自己的不安全情况，也会分泌更多的皮质醇应激，进而更为警惕周围的环境。               

让对方减少敌意的前提是：你也减少敌对。               

当自己对一个人有所厌恶的时候，一定要提前干预自己的行为，减少恶意和扭曲。               

沉没成本的干扰另外，人们想要放下自己的执念的时候，不仅是看这件事情对自己是否有益，而且还要看过去是否在这件事情上有过投入。如果我们曾经投入过，那么我们就会对这件事情更有执念。               

大脑对损失和恐惧有着更加敏感的反应，知道自己一旦放弃和失去，那么就会带来恐惧和损失。               

一些人之所以赌博赌得倾家荡产也是这个原因，总想着赢回来。一些情侣分手的时候经常会听到这么一句话：我为你付出那么多，你为什么还要离开               

神秘感会让我们对事物有更多的敬畏，我们对神秘的事物也会有更多的崇拜。               

当对方一言不发时，会让人焦躁地想知道对方内心在想什么。我们会一直处于猜想之中，越陷越深。对方的一举一动我们都认为有其含义。这个时候，我们很容易模糊这种情绪的界限，因此念念不忘。               

每个人，每件事物，都会有自己的不足之处，直到自己接近他的时候，你可能才会发现：他并没有我想的那么美好。               

接纳心中的念想我们越是排斥一件事情，那么它就会越是影响我们。就像那句“不要去想大象”，               

接受自己放不下的事实时，反而会让自己真正放下。               

我们之所以会信任别人，与别人展开合作，很大一个原因是因为我们不够强大，必须假借外界的力量，达到各自的目标。               

个人的行为模式也有这样的情况，完美主义会降低我们的“时间贴现率”，               

实际上，这跟前面所说的完美主义有所重合，都需要我们付出更多的精力去维护，让自己生活在小心翼翼之中。               

经常提醒自己没有完美的选择，让自己意识到自己的想法存在的不足并且接受它，可以减少其带来的焦虑。               

我们有时候的无奈和疲惫，是因为能力有限但想得到的太多，也就是资源获取受阻大。我们除了降低自己对资源获取的预期之外，更需要做的是提高自己的能力。提升自己是解决问题的第一法则。               

社会是残酷的，无时无刻不在比较和竞争，如果说不能够很好地提升自己的能力，那么被淘汰在所难免。想要让自己活得轻松，反而需要我们在之前付出更多的努力。               

所以，不要让自己产生过激的情绪也是减少失落和疲惫感的办法之一。               

人类交友的目的有两个——互悦和互利。               

黑格尔说过，矛盾无处不在，矛盾也是事物发展的根源。               

当他自己与自己矛盾的时候，能否清楚地意识到自己的不足。当自己与他人有矛盾的时候，是否有给自己和他人留下退路。               

韩国有一个较为不严格的数据研究，发现每天花两个小时在韩剧上的人更多的是低收入群体，               

论行不论心，论心无好人。他开心我们开心就可以了，我们没权利也不应去指责人家。               

如果想要让自己尽快走出负面情绪，最好的办法是让自己忙碌起来。当我们忙碌起来时，我们对这些负面事件的脑洞就会暂时停下来。               

别人面前表现出失落，很大一个原因是因为我们需要得到别人的注意，我们希望得到关怀。               

过度的正面情绪增加了我们“心理摆”摆动的幅度，让我们在回归平均值时，产生了较大的情感落差，这个时候很容易产生负面情绪。               

如果想要减少这种负面情绪的发生，就不要毫无节制地寻求刺激和愉悦感。               

抱有成长心态的人对自己失败的容忍度比较高，能够看到当前自己的不足，即使失败了，也会接受自己，相信自己的能力会随时间而提升。他们相信自己的能力可以通过努力来提高。               

换句话说，在某种情绪环境下，观察者和被观察者会经历同样的神经生理反应。而镜像神经元是我们学习行为的基础之一，会让我们不自觉地模仿。这也是为什么有人强调我们要远离负能量的人，因为他们的情绪和行为会给我们带来负面的心理暗示，增加我们的负面情绪。               

心理暗示是一种强有力的心理调节技巧，能够短期内改变一个人的生活态度和心理预期，增加个人的心理承受能力。               

弗洛伊德认为，“人的一切痛苦，本质上都是对自己无能的愤怒”。               

他们的优秀已经不再像原始社会那般，基本不会影响到我们的生存，反而可以激励自己，让自己变得更优秀。               

而现实生活中，很多广告和场所正是利用我们的控制感，让我们产生“无缘无故”的自信，让自己深陷其中。               

比如一些赌博场所，为了让我们玩得更久，往往是让我们自己操作，同时会在赌博场所放置非常多的接近裸身的模特照片，将场所布置得异常华丽。这些都能够增加我们的控制感。               

控制感能够带给我们喜悦。我们很喜欢玩游戏的原因之一，也正是因为那些游戏让我们更有控制感。比起复杂多变的现实世界，网络游戏显得简单得多。只要轻轻按几下键盘或者鼠标，就能够发出大招，想让游戏人物怎么做就怎么做。               

当我们感觉“一切都在掌握之中”时，那我们就要注意是不是有人在对我们玩弄“控制感陷阱”。               

被告诉“治愈率90%的方法”的那一组，有39%表示会尝试这种方法；而被告诉“治愈率只有30%的方法”的另一组，却有多达78%的人愿意尝试这种方法。也就是说，人们更加容易受到“传闻逸事”的影响，而不是“数据”的影响。               

请相信数据和参数的比较。可视化能够让我们更好地理解事物，但是，如果我们要做一个重要的决策，我们还是需要依赖数据和理论模型。               

人们对于无法反悔的选择（比如最后三天的大甩卖）的满意度比可以反悔的选择的满意度更高。               

我们的决策依赖信息，但并不代表信息越多越有利于我们做出正确的选择。过多的信息反而会成为决策的负担，从而让我们做出错误的选择。               

即使是很明显的答案，当大家都回答错误的答案时，我们还是会动摇自己的回答。               

布什说：“我们准备干掉四百万伊拉克人和1个修单车的。”CNN记者：“1个修单车的？为什么要杀死一个修单车的？”布什转身拍拍鲍威尔的肩膀：“看吧，我都说没有人会关心那四百万伊拉克人。”               

这实际上就是利用了心理学上的隧道效应——我们更关注同类记忆材料中突兀的那部分。也有人称之为莱斯托夫效应。               

“无论人的差距有多大，但是有一点是相似的，那就是打心里认为，自己比普通人强。”这种自认为比普通人强的现象，我们称之为自我服务偏差。               

之所以会出现自我服务偏差，很大一个原因是，每个人都有维护和提高自尊的需要，所以我们会倾向于美化自己。而当别人表现较好时，我们为了避免“被比下去”的落差，经常会将别人的成功归因于环境。               

自尊刚受到打击的人（例如，测试成绩很差），他们更容易去指责别人。               

自我服务偏差延伸出来的另一个问题是虚假普遍性——我们会高估或低估别人会跟我们一样思考和行事。当我们喜欢某一种事物时，我们可能认为别人也会喜欢它；当我们不喜欢某一事物时，我们会认为别人也讨厌它。               

这也就可以很好地解释为什么社会上有很多人认为自己能够与众不同，当自己面试被刷下来时，认为自己怀才不遇；追求对象被拒时认为对方没有眼光；碌碌无为时认为是社会不公。               

如果自己一辈子都不能够准确地看清楚自己在社会上的位置，那么也就不可能把握自己的能力水平，那也就难免“被埋没”。               

一个公司最容易出问题的人往往是那些具有某项特长，但是缺乏其他方面知识的专才。这就好比一个程序员，如果缺乏足够的市场营销知识，他在编写代码的时候就会往简洁性和利用率的角度考虑问题，而不是市场需求。               

将才更多考虑的是单次战役的胜负，而帅才考虑的是战略的成败。前者思考的出发点往往局限于局部，他们无法看到更为广阔的格局。               

我们需要涉猎更为广泛的书籍，不应仅局限于自己的领域，只有这样才能让自己的思维尽可能多地跳出自己熟悉的领域去思考。               

只有跳出自己的专业思维倾向，才能提高看待问题的高度，也才能看到更多层面的问题。               

信念固着”指的是，人们一旦对某种事物建立起某种信念，尤其是为其建立起一套理论支持体系，那么就很难打破他对这件事的看法。即使出现相反的信息他们也会视而不见。               

“中国之所以会有闹婚这个习俗，是因为以前人们对性方面的知识接触得比较少，为了激起男女双方的性欲，这才要给男方灌酒，与女方发生一些肢体接触，主要是想减少新人之间的尴尬。现在信息畅通，社会包容度也高，闹婚这种习俗也该被淘汰了。”               

当被试者被要求用与自己坚持的观点相反的角度去看待问题时，他们就不再像刚开始那样固执己见了。事实上，思考各种可能的结果，会让我们仔细思考各种不同的可能性。               

想要让自己更为广泛地接受新观点，我们可以思考别人为什么会有这种想法，一来是能够感受对方观点的可能性，二来是可以发现对方观点的局限范围。这样就能减少思考过程中的盲区，让自己的想法更为客观实际。               

而真实的情况很残酷：创业公司三年后还能正常营业的只有1%，再过三年还在的只剩0.2%。               

通过寻找对方结论的“筛选过程”，我们能更好地找到对方的逻辑漏洞，也能避免让自己陷入这种思维陷阱。               

无论沉没成本有多少，只要人们付出了成本，就有想要“回本”的心理，并且会为之付出行动。这也是为什么很多人会在赌场中输个精光的原因，               

最好不要在愤怒时做决定。

英国浪漫诗人威廉·布莱克的一句话：“辛勤 蜜蜂，永远没有时间悲哀。”与其不停思索人生的意义，不如让自己在体验中获得。

法国社会学家布迪厄（Pierre Bourdieu）早在1965年就做过一个对近万名法国中学生的调查，发现优等生群体有61%属于富裕阶级。

就像吃饭一样，人对信息也是有生物性需求的。因为没有信息就无法捕食，无法远离潜在的威胁。所以，人对信息的依赖程度不亚于吃饭等本能。比起错误的信息，人们更害怕接收不到信息。所以，当错误的信息成为我们的唯一信息来源时，我们也会更倾向于接受和相信。

传销组织和一些邪教的教义都是通过混淆信息来让你产生失调的。在传销中的表现是，先告诉你99个绝对正确的事实，再给你夹杂一个私货，你可能觉得不对劲，但是又觉得绝大多数是有道理的，这个时候你就会产生一些心理失调，在“相信与不相信”之间纠结。

很多偏激的文章都喜欢如此，通过树立一个观点作为自己的批驳对象，将自己划分为一个群体，站在道德的高地去指责另一个群体。因为批评别人能够让人产生一种“我比那些人强”的意识，所以他们更愿意为这个观点站台。所以，很多事件并不是没有客观的分析，而是中立观点更难传播起来。

电影《东邪西毒》中有一句令人深刻的台词：“你这种年轻人我见的多了，懂一点武功就以为可以横行天下，其实走江湖是一件很痛苦的事情。会武功，有很多事情不能做。你不想耕田吧，又不齿于打劫，更不想抛头露面在街头卖艺，你怎么生活？武功高强也得吃饭啊。”

多么像一些读了些书的文化人。他们因为给自己的定位太高，给自己的偶像包袱太重，以至于大学毕业一两年没有买房就觉得自己失败，认为自己没有女朋友只是因为自己穷。