---
layout: post
title: 遗言图书馆
---
#### 愿用我的一生所有来换取一刻时间。-伊丽莎白一世
#### 她在被诊断出患了无法治愈的癌症后自杀了，遗言： “选择用一种快速而简单的死亡来代替一种 冗长而可怕的死亡是最简单的人权。”-夏洛特·帕金斯·吉尔曼
#### 美国独立战争期间的大陆军士兵，作为间谍被英军处死 “我唯一的遗憾， 就是我只有一次生命可以献给我的祖国。”-内森·黑尔
#### 上帝会原谅我的，那是他职责所在。-海因里希·海涅
#### 我渴望去地狱，而不是去天堂。 地狱里我将享受教皇、国王和王子们的陪伴， 然而在天堂只能与乞丐、僧侣、 隐士和使徒为伍。-尼科洛·马基雅维利
#### 我要去一个不再让我流泪的地方。-科顿·马瑟
#### 自杀前给她丈夫的留言： “我强烈预感到我将要疯狂。 这种状态下我寸步难行。 我耳鸣， 脑海中各种声音撕咬， 无法静心工作。 我已经和这种状态斗争许久， 现在我斗不动了。 此生我虽欠你幸福， 却不能再这么自私地继续破坏你的余生了。”-弗吉尼亚·伍尔夫
<!-- more -->
托马斯·杰斐逊那老家伙还挺着没死。-约翰·亚当斯

尘事已了，我死而无憾。-约翰·昆西·亚当斯 

临死前，身边的医生试图安慰他： “天使们正在等候你呢。”艾伦答复： “她们在等，是吗？她们正等着，是吗？ 那就让她们等着吧。”-伊桑·艾伦

此处终究不是我的归宿。-鲁多维科·阿里奥斯托

不要为我哭泣，我将去往音乐诞生的地方。-约翰·塞巴斯蒂安·巴赫 

他在法国大革命期间被处死，时值寒冬，行刑前被游街， 围观好事者喊话：“巴伊，你在颤抖。”巴伊回答： “我的朋友，寒冷令我瑟瑟发抖，并非死亡。”-让·西尔万·巴伊

波莱特在吃饭中途突然病倒，她说： “快！抓紧上甜点！我想我快要死了。”-波莱特·布里拉特-萨瓦林

我试着用自己最好的一面， 给这个世界写出更多欢乐。-弗朗西斯·霍奇森·伯内特

愿主保佑我；但我已经非常满足了， 因为这是您的旨意。-约翰·加尔文

于1649年1月30日被处死 “我的朋友，我将从腐朽王朝走向一个完美王朝， 在那里不会有这些骚乱。”-查理一世

我去沙发上躺一会儿；我会睡着， 后我就会完全康复。-伊丽莎白·查德利

我的灵魂啊，你已经被囚禁了这么久； 现在终于到了离开囚笼、摆脱肉体重负的时候了； 你要勇敢快乐地接受这灵肉分离之痛。-勒内·笛卡尔

我必须进去了，雾已经升起。-艾米莉·狄金森

我更愿意选择活下去，但我也不畏惧死亡。-本杰明·迪斯雷利

如果我不能死去，我会很悲惨。-约翰·邓恩

那儿美极了。-托马斯·爱迪生

经历过几次心脏病发作后， 国王被要求赶紧上床休息但是他拒绝了 “不，我不会屈服的；我将继续； 我将继续工作到生命最后一刻。”-爱德华七世

愿用我的一生所有来换取一刻时间。-伊丽莎白一世

在历经酗酒和三次失败的婚姻后， 他选择自杀，年仅三十岁。他在遗书中写道： “再见吧，我的朋友……这世间，死去并不新鲜。 活着当然也没有新意。”-谢尔盖·叶赛宁

我并没有痛苦，只是感觉要活下去有些困难。-贝尔纳·勒·布耶·德·丰特奈尔

他对兄弟说： “不要哭。 我需要所有的勇气来面对 在二十岁死去这件事。”-埃瓦里斯特·伽罗瓦

一切都是黑暗和迷茫。-爱德华·吉本

她在被诊断出患了无法治愈的癌症后自杀了，遗言： “选择用一种快速而简单的死亡来代替一种 冗长而可怕的死亡是最简单的人权。”-夏洛特·帕金斯·吉尔曼

美国独立战争期间的大陆军士兵，作为间谍被英军处死 “我唯一的遗憾， 就是我只有一次生命可以献给我的祖国。”-内森·黑尔

上帝会原谅我的，那是他职责所在。-海因里希·海涅

我即将开启最后的旅程，纵身一跃，投入黑暗。-托马斯·霍布斯

我很开心，我很开心。我爱我的一生。-杰拉尔德·曼利·霍普金斯

一切都走了，一切都已结束， 把我放在火葬场的火堆上吧；盛宴已经结束， 灯光已经熄灭。-罗伯特·E.霍华德

我看到了黑色的光。-维克多·雨果

将我的墓志铭这样写：约瑟夫长眠于此， 他碌碌一生，一事无成。-约瑟夫二世

在绞刑架上，他说： “这就是生活！”-内德·凯利

自杀。他在遗书中写道： “他们妄想干掉我——我先干掉了他们。”-维切尔·林赛

你们为什么哭？ 难道你们认为我会长生不老吗？-路易十四

挣扎着想从床上爬起来 “一个国王应该站着死。”-路易十八

我渴望去地狱，而不是去天堂。 地狱里我将享受教皇、国王和王子们的陪伴， 然而在天堂只能与乞丐、僧侣、 隐士和使徒为伍。-尼科洛·马基雅维利

管家问他是否还有要传达的信息，他回应： “真啰唆，滚开！ 只有没说够的傻瓜才有临终遗言。”-卡尔·马克思

我要去一个不再让我流泪的地方。-科顿·马瑟

我不会活到下一个日出之时。-诺查丹玛斯

上帝救救我的灵魂吧！-埃德加·爱伦·坡

我连所见所闻的一半都没讲完。-马可·波罗

他那时向犹豫的刽子手说： “你为什么还不砍呢？快砍吧！”-沃尔特·雷利

对在他床边唱歌的牧师说： “你到底想对我唱什么，牧师？你跑调了。”-让·菲利普·拉莫

美国内战时的联军将军，战争时被杀 “这个距离他们连头大象都打不中。”-约翰·塞奇威克

对他的医生讲： “你老是唠唠叨叨让我放弃这个那个。现在你又要 我放弃什么呢？”-欧内斯特·沙克尔顿

主啊，请英格兰国王擦亮眼睛吧。-威廉·廷代尔

他对家人们说： “很好，人都齐了。现在我可以死了。”-儒勒·凡尔纳

皇帝应该站着死。-韦帕芗

不能就这样结束。告诉他们我说了点儿什么。-潘丘·维拉

我既冒犯了上帝也冒犯了人类， 因为我的作品没有达到应有的水平。-莱昂纳多·达·芬奇

自杀前给她丈夫的留言： “我强烈预感到我将要疯狂。 这种状态下我寸步难行。 我耳鸣， 脑海中各种声音撕咬， 无法静心工作。 我已经和这种状态斗争许久， 现在我斗不动了。 此生我虽欠你幸福， 却不能再这么自私地继续破坏你的余生了。”-弗吉尼亚·伍尔夫