---
layout: post
title: 快乐的死
---
#### 在我们这个年纪，我们只是自以为相爱。没别的，仅此而已。
#### 去行动，去爱，去忍受苦难，这便是真正地活着。
#### 别人对我的爱不能逼迫我做任何事情。
#### 在几乎所有情况下，我们耗费生命去赚钱，但明明应该用钱来换取时间。
#### 有时候，活下去比自杀更需要勇气。
#### 她把自己的人生和欲望混为一谈。
#### 很多人把生活弄得很复杂，想要安排自己的命运。我就很简单。你看……
#### 快乐意味着有选择，而在此抉择里，还要有一份协调的、清醒的意志。
<!-- more -->
如今，孤身一人的贫穷却是一种可怕的苦难。每当梅尔索痛苦地想起已经过世的母亲，其实他是在可怜自己。

至少，在那里，他还能沉溺到过去的回忆里，沉溺到他曾经一直想要逃离的生活里，就是这种可耻又漫长的对抗，让他得以在痛苦悔恨的时光里重新找回自己。

在我们这个年纪，是没有相爱这回事的。我们只是彼此取悦，仅此而已。到了后来，等我们老了，没力气了，才可能相爱。在我们这个年纪，我们只是自以为相爱。没别的，仅此而已。

我想要结婚，我想要自杀，或者订阅《画报》。反正就是个绝望的举动。

别人能忍受那种八小时的工作，但我的工作让我抓狂。

去行动，去爱，去忍受苦难，这便是真正地活着。

别人对我的爱不能逼迫我做任何事情。

在几乎所有情况下，我们耗费生命去赚钱，但明明应该用钱来换取时间。

快乐的民族没有历史。

二十年来，我无法体验某种快乐。我已经被自己的人生所吞噬，而我却无法完全参透它。

有时候，活下去比自杀更需要勇气。

在这个房间里，他感觉一切离自己都如此遥远，甚至连发烧都已经远离，他如此清晰地体验到有备无患的人生底色的荒诞与悲凉。

梅尔索感到不舒服，找了根柱子靠在上面，久久地呼吸着此时此刻世界所呈现给他的奇异与孤独。

他怀念那些充满阳光和女人的城市，在那里，墨绿色的夜能治愈伤口。泪水夺眶而出。他内心泛起一大片幽深孤寂的湖，湖面上飘扬着他解脱的悲歌。

对卡特琳娜而言，裸体意味着抛开偏见，她常常趁梅尔索不在时，在露台上脱掉衣服。她总爱望着色泽变幻的天空，在餐桌旁以一种感性的骄傲说：“我刚刚赤裸在世界面前。”

日子好的时候，要对人生有信心，这样才能逼着它好好回应。

她把自己的人生和欲望混为一谈。

如果你愿意的话，我可以承诺娶你。但我觉得这似乎也没什么必要。

我害怕被人爱，这样我就不能快乐了。

很多人把生活弄得很复杂，想要安排自己的命运。我就很简单。你看……

不要只等着男人来给你人生。太多女人就是错在这一点。要学会只指望你自己。

人生中如果有过炽热的爱情，有过不幸的一腔热情，到底还是好的。当我们被没来由的绝望压得喘不过气时，它至少是一种慰藉。

快乐意味着有选择，而在此抉择里，还要有一份协调的、清醒的意志。

人的错误就在于以为必须选择，必须做自己想做的事情，以为快乐是有条件的。可是，唯一重要的，你知道，只是追求快乐的意志，这是一种巨大的意志，应该始终放在心上。至于其他的，女人、艺术作品或是世俗的成功，都只是借口。那是等着我们去刺绣的空白绣布。

理想主义者的反义词，是心里没有爱的人。

他感觉自己的生命好像离自己如此遥远，他是如此孤独，对一切，甚至对他自己都无动于衷。

他将在那些曾经支持着他活下去的理由中，找到死亡的理由。

现在他明白，害怕死亡就是害怕生命。对于死亡的恐惧，说明人对于生命有着无限的依恋。

“还有一分钟，一秒钟。”他心里想。这种升腾停止了。他成了众多石子中的一颗，在亘古世界的永恒真理中，回归内心的喜悦。