---
layout: post
title: 李清照集
categories: [Books, Poetry]
tags: []
---
#### 东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖，莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。
#### 黄昏院落，凄凄惶惶，酒醒时往事愁肠。
#### 闻说双溪春尚好，也拟泛轻舟。只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁。
#### 三杯两盏淡酒，怎敌他晚来风急？
<!-- more -->
昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒。试问卷帘人，却道海棠依旧。知否？知否？应是绿肥红瘦。               

生怕离怀别苦，多少事欲说还休。               

花自飘零水自流。一种相思，两处闲愁。此情无计可消除，才下眉头，却上心头。               

东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖，莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。               

人何处？连天芳草，望断归来路。               

恨萧萧无情风雨，夜来揉损琼肌。               

骚人可煞无情思，何事当年不见收。               

梅蕊重重何俗甚，丁香千结苦粗生。熏透愁人千里梦，却无情。               

香脸半开娇旖旎，当庭际，玉人浴出新妆洗。               

莫辞醉，此花不与群花比。               

小阁藏春，闲窗锁昼，画堂无限深幽。               

更谁家横笛，吹动浓愁。莫恨香消雪减，须信道扫迹情留。               

难言处，良宵淡月，疏影尚风流。               

暖雨晴风初破冻，柳眼梅腮，已觉春心动。酒意诗情谁与共？泪融残粉花钿重。               

瑞脑香消魂梦断，辟寒金小髻鬟松，醒时空对烛花红。               

素约小腰身，不奈伤春。疏梅影下晚妆新。袅袅娉婷何样似，一缕轻云。               

歌巧动朱唇，字字娇嗔。               

闻天语，殷勤问我归何处。               

惜别伤离方寸乱，忘了临行，酒盏深和浅。               

感月吟风多少事，如今老去无成。               

谁怜憔悴更凋零。试灯无意思，踏雪没心情。               

小风疏雨萧萧地，又催下千行泪。吹箫人去玉楼空，肠断与谁同倚。               

一枝折得，人间天上，没个人堪寄。               

如今憔悴，但余双泪，一似黄梅雨。               

断香残酒情怀恶，西风催衬梧桐落。梧桐落，又还秋色，又还寂寞。               

渐一番风，一番雨，一番凉。               

黄昏院落，凄凄惶惶，酒醒时往事愁肠。               

那堪永夜，明月空床。               

伤心枕上三更雨，点滴霖霪。点滴霖霪，愁损北人不惯起来听。               

故乡何处是？忘了除非醉。沉水卧时烧，香消酒未消。               

天上星河转，人间帘幕垂。凉生枕簟泪痕滋。               

旧时天气旧时衣，只有情怀，不似旧家时！               

寒日萧萧上琐窗，梧桐应恨夜来霜。               

秋已尽，日犹长，仲宣怀远更凄凉。               

风住尘香花已尽，日晚倦梳头。物是人非事事休，欲语泪先流。               

闻说双溪春尚好，也拟泛轻舟。只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁。               

如今憔悴，风鬟霜鬓，怕见夜间出去。               

寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候，最难将息。               

三杯两盏淡酒，怎敌他晚来风急？               

满地黄花堆积， 憔悴损， 如今有谁堪摘？ 守著窗儿， 独自怎生得黑！ 梧桐更兼细雨， 到黄昏、 点点滴滴。 这次第， 怎一个愁字了得！
