---
layout: post
title: 动物庄园
categories: [Books, Novel]
tags: [politics, china]
---
#### 科学研究表明，牛奶和苹果中含有对猪来说必不可少的营养物质。      
#### 如今的拿破仑，就连称谓也有所改变，在任何时候谈到他时不能再随随便便简单直呼为“拿破仑”了，而是要在他的名字前面加上“我们的领袖”。         
#### 在庄园里有了一项新的惯例，不管是新得了一个什么成就，或者是发生新的什么幸事，大家都会不约而同地把荣誉归功于拿破仑。
#### 一只母鸡对另外一只母鸡说：“在我们的领袖拿破仑同志的领导下，我六天产了五只蛋”
#### 池边饮水的两只牛突然感慨道：“这水真甜，这全是拿破仑同志的英明领导所导致的。”               
#### 凡动物一律平等但有些动物比其他动物更加平等
<!-- more -->
从我们出生开始，仅仅能得到勉强维持生活的食物，吃不饱还要被强迫着去干活，直到最后把气力消耗殆尽。               

人是永远不会考虑其他生灵的，他们只会为了自己的利益，我们决不能相信他们的谎言。               

除了三条狗和一只猫投了反对票，其他的动物都同意把老鼠作为同志。               

这三头较为突出的猪认真仔细地研究了老少校的那一番话，把它加以整理，总结成为一套名为动物主义的思想体系。               

三头母牛开始哞哞地大叫，原来已经有二十四小时没有人挤她们的奶了，她们的奶子快要胀破了。               

但是她总有理由为自己辩解，咕噜咕噜说着貌似有理的原因，但偏就是真诚得让大家没办法怀疑她良好的动机。               

”四条腿好，两条腿坏”，可以一叫就是几个小时，对此，他们从不觉得厌烦。               

科学研究表明，牛奶和苹果中含有对猪来说必不可少的营养物质。               

我们猪是从事脑力劳动的，庄园里的所有工作都需要我们去管理，去组织，我们没日没夜地为大家操劳，所以，为了不因缺乏营养而生病，为了不因生病而耽误工作，我们猪才去吃那些苹果，喝那些牛奶的。我们都是为了大家好，你们想，如果我们病倒了，将会发生多么严重的事啊，那个时候，琼斯一定会卷土重来的！               

他俩倒是做了一件相同的事，那就是阻止隔壁庄园动物造反的消息传给自己庄园的动物。               

如今，我们的口号是纪律，铁一般的纪律。               

即便像奴隶，流血流汗甚至牺牲，他们都乐在其中。因为他们明白，他们不是为那群压榨他们，奴役他们，无所事事的败类人类效力，而是为了他们自己以及子孙后代的利益而劳作，他们心甘情愿。               

拿破仑的脚边很快就堆起来数不清的尸体，空气中到处都是浓郁的血腥味，这样的情形很久没出现了，自从琼斯走后。               

琼斯还在的时候，这样的屠宰经常发生，但是远不如这次给他们带来的震撼大，如今的情况糟糕极了，因为这是发生在自己同志之间的。               

戒律中第六条有规定：“凡动物一律不准杀害其他动物”。他们觉得之前发生的杀戮事件违背了戒律所传达的精神，但是再提及这个话题时，他们却不希望被猪和狗听到。               

动物们已经多次感觉到，与琼斯时代相比，现在的劳动时间长，而且吃也不比那时好。               

食物产量增加的数据，根据种类的不同，有的增加了百分之二百，有的增加了百分之三百，他把这些信息传达给动物们，动物们找不到怀疑他的理由，也就相信了，反正他们现在也已经记不清楚造反前是个什么样的状况了。               

如今的拿破仑，就连称谓也有所改变，在任何时候谈到他时不能再随随便便简单直呼为“拿破仑”了，而是要在他的名字前面加上“我们的领袖”。               

在庄园里有了一项新的惯例，不管是新得了一个什么成就，或者是发生新的什么幸事，大家都会不约而同地把荣誉归功于拿破仑。               

一只母鸡对另外一只母鸡说：“在我们的领袖拿破仑同志的领导下，我六天产了五只蛋”               

池边饮水的两只牛突然感慨道：“这水真甜，这全是拿破仑同志的英明领导所导致的。”               

拿破仑表面上看起来对皮尔金顿非常友好，这样迫使急切想买木材的弗雷德里克提高了十二英镑的报价。               

一条新的规定在这个时候出台了：当一头猪在路上与别的动物碰上了，那么其他的动物就必须站到路边，还有，猪们不论身份地位，都享有一项特权——在星期天能在尾巴上系饰带。               

拿破仑引用了拳师生前的座右铭结束了他的讲话，“我要更加努力工作”和“拿破仑同志永远是对的”，他希望所有的动物都把这两句话当成是自己的座右铭，激励自己，并认真贯彻落实。               

她都超过退休年龄两岁了，但是依然还在工作，事实是，没有任何一个动物真正退休。关于那个留给退休动物大牧场的一角以供休养的议题早就不被提起。               

每周只用工作三天，如今不会再被提起，因为拿破仑曾经批评过这样的想法，说它与动物主义精神是相互抵触的，动物主义倡导纯粹的幸福，而纯粹的幸福是要从勤奋的工作和简朴的生活中获得的。               

整个庄园看似已经很富裕了，但是不知是什么原因，在动物们身上仿佛一点也体现不出来，当然这里是不包括猪和狗的。               

直到现今，无论是猪还是狗，都没有在生产劳动中到前线贡献出一点力量，生产一粒粮食；但他们的数量众多，胃口也出奇地好。               

现在的生活水平没有什么可以拿来参照的，只有声响器时不时地给他们报告一些数字，通过这些数字，声响器一直不变地告诉他们，他们的生活是越来越好的，肯定是越来越好的。               

凡动物一律平等但有些动物比其他动物更加平等               

动物庄园里的下层动物们吃的跟全国的动物来比是最少的，而干的活却比全国任何动物都要多得多。
