---
layout: post
title: 之江新语
---
#### 考上大学固然可喜，但没考上大学也不用悲观，更不能绝望。路就在脚下。一个人能否成才，关键不在于是否上大学，而在于他的实际本领。社会本身就是一个大学校，留心处处皆学问。
#### 透过纷繁复杂的表面现象，把握事物的本质和内在发展规律。
#### 那些“孤家寡人”，包打天下的“超人”，是不能长久的。只有靠“众人拾柴”和“三个臭皮匠”之力，靠大家帮衬，工作才能做好。
#### 抓而不紧，等于不抓；抓而不实，等于白抓。抓好落实，我们的事业就能充满生机；不抓落实，再好的蓝图也是空中楼阁。
#### 世界上一切事物无时无刻都在发生变化。
#### 二十年的重要战略机遇期易失难得，稍纵即逝。不是错过了前五年还有后十五年，而是赶不上这个时间表，耽误了前五年就没有后十五年的机会和境遇。
#### 良好的精神状态，是做好一切工作的前提。
#### 西方工业文明是建立在少数人富裕，多数人贫穷的基础上的；当多数人都要像少数富裕人那样生活，人类文明就会崩溃。当今世界都在追求西方式现代化是不可能实现的，它是人类的一个陷阱。
#### 马克思在《资本论》中就曾指出，居民消费规模决定投资规模，投资规模决定生产规模，所以居民最终消费才是经济增长的原动力。
<!-- more -->
考上大学固然可喜，但没考上大学也不用悲观，更不能绝望。路就在脚下。一个人能否成才，关键不在于是否上大学，而在于他的实际本领。社会本身就是一个大学校，留心处处皆学问。

我是中国人民的儿子，我深情地爱着我的祖国和人民。 - 邓小平

做官先做人。

不要引导领导干部当所谓的“满票干部”，否则就会引导干部当“老好人”，不敢得罪人，甚至拉票，贿选。

把方向，抓大事，谋全局，是“一把手”的根本职责。

透过纷繁复杂的表面现象，把握事物的本质和内在发展规律。要努力增强总览全局的能力，放眼全局谋一城，以世界眼光去认识政治形势，把我经济走势，了解文化态势；用战略思维去观察当今时代。

那些“孤家寡人”，包打天下的“超人”，是不能长久的。只有靠“众人拾柴”和“三个臭皮匠”之力，靠大家帮衬，工作才能做好。

抓而不紧，等于不抓；抓而不实，等于白抓。抓好落实，我们的事业就能充满生机；不抓落实，再好的蓝图也是空中楼阁。

十月怀胎，一朝分娩。

世界上一切事物无时无刻都在发生变化。

二十年的重要战略机遇期易失难得，稍纵即逝。不是错过了前五年还有后十五年，而是赶不上这个时间表，耽误了前五年就没有后十五年的机会和境遇。

大多数腐败分子是从不注意小事小节逐步走到腐化堕落境地的。在推杯换盏中放松了警惕，在小恩小惠面前丢掉了原则，在轻歌曼舞中丧失了人格。

人无压力轻飘飘，井无压力不喷油。

人无远虑，必有近忧。

实践证明，只有社会和谐稳定，国家才能长治久安，人民才能安居乐业。

新闻媒体要坚持服务中心，服务大局，坚持以正确的舆论引导人，充分发挥党的喉舌和舆论引导的作用。

良好的精神状态，是做好一切工作的前提。

难的是在面对众多矛盾和问题时，遇到困难和挫折时，能够始终保持昂扬向上，奋发有为的精神。

要成才，必须先学做人。

邓小平同志说：“制度好可以使坏人无法任意横行，制度不好可以使好人无法充分做好事，甚至走向反面。”

一些干部当“老好人”，不愿得罪人，你好我好大家好，不讲原则讲人情，不讲党性讲关系，甚至批评也变成了变相的表扬。

西方工业文明是建立在少数人富裕，多数人贫穷的基础上的；当多数人都要像少数富裕人那样生活，人类文明就会崩溃。当今世界都在追求西方式现代化是不可能实现的，它是人类的一个陷阱。

一位哲学家曾做过这样的比喻：政治是骨骼，经济是血肉，文化是灵魂。

正确的决策，绝对不是一个人或者一堆人，不做调查研究，坐在房子里苦思冥想就能产生的。

陈云同志曾经说过：“领导机关制定政策，要用百分之九十以上的时间作调查研究工作，最后讨论作决定用不到百分之十的时间就足够了。”

只有科学文化和人文文化的有机交融，才能使一个人真正树立科学精神，“活化”所学知识，正确认识世界，能动改造世界。

马克思在《资本论》中就曾指出，居民消费规模决定投资规模，投资规模决定生产规模，所以居民最终消费才是经济增长的原动力。

从经济学角度来看，节约资源最有效的方式就是利用充分反应供求关系的价格机制，达到对资源性产品的优化配置。

读书是一个去粗取精，去伪存真的过程，必须联系实际，知行合一，通过理论的指导，利用知识的积累，来洞察客观事物发展的规律。

古人讲“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。“耳闻之不如目见之，目见之不如足践之”。

实现社会和谐有赖于人们对法律的信仰和遵循。只有把社会生活的基本方面纳入法制的调整范围，经济，政治，文化和谐发展与社会全面进步才有切实的保障，整个社会才能成为一个和谐的社会。

法治精神是法治的灵魂。人美没有法治精神，社会没有法治风尚，法治只能是无本之木，无根之花，无源之水。

孟子说：“天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。”

社会稳定是社会和谐的前提和基础。只有在社会稳定的前提下，才能集中精力解决经济社会发展中不和谐的问题。

古人云：“强本而节用，则天下不能贫。”

大事讲原则，小事讲风格，遇事多通气，多交心，多谅解，真正做到讲团结，会团结。

要“和”才能“合”。

领导干部的蜕化变质往往就是从生活作风不检点，生活情趣不健康开始的，往往都是从吃喝玩乐这些看似小时的地方起步的。

恩格斯有一句名言：我们的理论不是教条，而是行动的指南。