---
layout: post
title: 二十首情诗和一首绝望的歌
categories: [Books, Poetry]
tags: []
---
#### 如今我确已不再爱她。但也许我仍爱着她。爱是这么短，遗忘是这么长。
#### 这是她带给我的最后的痛苦，而这些是我为她写的最后的诗篇。
<!-- more -->
我的女人的身体，我将固守你的美。我的渴望，我无尽的苦恼，我游移不定的路！流动着永恒渴望，继之以疲惫，继之以无穷苦痛的黑暗的河床。               

众河在你体内歌唱，我的灵魂逸入其中如你所愿，流向你想要去的地方。请用你希望之弓对准我的去路，我将在迷乱中释出我一束束的箭。               

我是绝望者，是没有回声的话语，一个一无所有，也拥有过一切的人。               

最后的缆索，你牵系着我最后的渴望。你是我荒地上最后的玫瑰。               

你不在，却在我灵魂中嗡嗡响着。你在时间中复活，纤瘦而沉默。               

将群钟埋葬的风暴，暴风雨浑浊的骚乱，为什么现在要碰她，为什么要让她悲伤。               

走那条远离一切的道路，没有苦恼、死亡、冬天在那儿拦截，在露水中睁开它们的眼睛。               

没有人能与你相比，从我爱你的那一刻开始。               

连你的乳房也散发着它的芳香。而当悲伤的风四处屠杀蝴蝶，我爱你，我的快乐咬着你李子般的唇。               

适应我不知叫你吃了多少苦头，我那野蛮、孤寂的灵魂，我那令他们惊逃的名字。               

有多么久啊，我爱你珍珠母般光亮的身体。我甚至相信你拥有整个宇宙。我要从山上带给你快乐的花朵，带给你钟形花，黑榛实，以及一篮篮野生的吻。我要像春天对待樱桃树般地对待你。               

我喜欢你沉默的时候，因为你仿佛不在，你远远地听我说话，而我的声音触不到你。               

由于万物都充满我的灵魂，你从万物中浮现，满是我的灵魂。梦之蝴蝶，你就像我的灵魂，你就像“忧郁”这个词。               

你仿佛是夜，默不作声，满布繁星。你的静默是星子的静默，如此遥远而单纯。               

我喜欢你沉默的时候，因为你仿佛不在，遥远而令人心痛，仿佛你已经死去。那时，一个词，一个微笑就够了，而我感到欢喜，欢喜那并不是真的。               

你是我的，是我的，嘴唇甜蜜的女人，你的生命是我无尽梦想的住所。               

有时清晨醒来，连我的灵魂也是湿的。海远远地发声，回响。这是港口。在此我爱你。               

我看见自己如那些旧锚般被遗忘。当黄昏靠岸，码头格外悲伤。我的生命已倦，徒然地受饿。我爱我没有的东西。你如此遥远。我的厌烦与缓慢的暮色搏斗着。               

我阴暗的心依然找寻你，我爱你快活的身体，轻松、纤细的声音。甜美而坚定的黑蝴蝶，如同麦田和太阳，罂粟与水。               

今夜我可以写出最哀伤的诗篇。我爱她，而有时候她也爱我。               

别人的。她就将是别人的了。一如我过去的吻。她的声音，她明亮的身体。她深邃的眼睛。               

如今我确已不再爱她。但也许我仍爱着她。爱是这么短，遗忘是这么长。               

这是她带给我的最后的痛苦，而这些是我为她写的最后的诗篇。               

如同一个杯子，你盛着无尽的温柔，而无尽的遗忘打碎你如同一个杯子。               

我命你为王后。有人比你更高，更加高。有人比你纯净，更纯净。有人比你更美，更加美。但你是王后。               

拿走我的面包，如果你要，拿走我的空气，但别从我这儿拿走你的笑。               

你的眼睛里有国家，有河流，我的祖国在你的双眼里，我走过它们，它们照亮我行走的世界，美人。               

当睡意来袭，摊开我身体，将我带入我自己的沉默，一阵巨大的白风吹起，摧毁了我的睡眠，叶子们从中落下，如刀子般落在我身上，将我的血排光。               

而多年来在森林里我依然守望着你的骨骼，你的骨灰，一动不动，全然无恨、无怒，在你死后解除武装，被藤本植物所缠，一动不动在雨中，守着我血腥爱情的无情哨兵。               

从你的臀部到你的脚我想做一次长途旅行。               

众生灵中唯你有权看到我脆弱。               

不要伤害我心中的你，因为那无济于事，不要伤害我，因为那形同伤害你自己。               

你未曾让我受苦，只是让我等待。               

寻找你，我并不苦，我知道你会来。               

如果你付不起房租，就以骄傲的步伐去工作，且记住，亲爱的，我时时看着你，我们在一起是世上所能累积的最大的财富。               

我对光一无所知，它的来处，它的去处，我只求光能发光，               

我的可人儿，别再想那痛苦，它像一道磷光横过我们之间，也许在我们身上留下烙印。               

所有生命的果实会在曾经熟习火药的我的手上生长出。               

当可恨的悲伤前来敲你的门，告诉它，我在等候你，当寂寞要你换掉写有我名字的戒指，告诉寂寞来跟我谈，               

我等候你，在最恶劣的沙漠，在盛开的柠檬树旁，在每一个有生命的地方，在春天诞生之处，我的爱人，我等候你。               

亲爱的，当他们告诉你我已经把你忘了，哪怕是出自我口，当我这样说时，请别信我，有谁，有何方法，能将你割离我心，               

我的嘴含着你的名字和一个永不会与你的嘴分离的吻。               

你和我需要的只是彼此相爱：和万物混合，和男人，和女人，和孕育、教养康乃馨的大地。               

你经由什么途径，如何走向我的灵魂？               

那段时光似乎前所未有，又似乎一向如此：我们去那里，一无所求，却发现所有东西都在那儿等候。               

当我拥你入怀，我便拥有了一切——沙子，时间，雨树，万物生机勃勃，我遂能生机勃勃：我无须移动即可看到一切：在你的生命中我看到一切生命。               

你有着群岛落叶松似的浓密秀发，数百年的岁月做成的肉身，见识过森林树海的静脉，自天空滴进回忆的绿色血液。               

我抚摸你臀上那些阴郁的花瓣，它们随我而生，形成我的灵魂。               

你的身体像水中的石子一样光滑，你的吻是新鲜带露的成串果子，生活有你相伴，形同与大地同居。               

你必须明白我不爱而又爱着你，因为生命有两面；言语是沉默的一只翅膀，火也有它冰冷的另一半。               

我爱你，也不爱你，仿佛手中握着幸福的钥匙以及开启悲惨混乱命运的钥匙。               

他们撒谎，说我失去了月亮，预言我的命运像一片沙漠，冷言冷语搬弄是非：他们企图查禁宇宙的花朵。               

没有你眼睑下的光芒，我在夜里迷了路，而在透明的襁褓里我再次诞生，主宰自己的黑暗。               

我环顾四周，吞噬希望。我凝视那空虚，像少了你的一间屋子，除了悲情的窗子，一无所有。               

我如是等着你，仿佛一间孤寂的屋子，等到你愿意再次见我并活在我心中。否则，我的窗子一直痛着。               

我弯身趋近你夜晚肉体之火，我不仅爱你的乳房，也爱深蓝血液洒遍雾色的秋日。               

当我死时，我要你把手放在我的眼睛上：我要你可亲双手的光与麦再次将其清新传遍我身：我要体会改变我命运的那份温柔。               

我要你活着，当我睡着等你。我要你的耳朵仍然倾听风声，要你嗅闻我俩共同爱过的海的芳香，继续漫步于我们走过的沙滩上。               

我想象我死了，感觉寒冷逼近，剩余的生命都包含在你的存在里：你的嘴是我世界的白日与黑夜，你的肌肤是我用吻建立起来的共和国。               

顷刻间都终止了——书籍，友谊，辛苦积累的财富，你我共同建筑的透明屋子：全都消失了，只剩下你的眼睛。               

只有你的目光将空隙填满，只有你的清澄将虚无抵退，只有你的爱，把阴影挡住。               

离开是如此透明的房子，即便我死了，也将看着你生活，倘使你受苦，亲爱的，我将再死一次。               
