---
layout: post
title: 精神病的隐秘世界
---
#### 如果你跟抑郁症患者谈论过往，那么他们所说的都是消极的事情。     
#### 精神压力具有巨大的破坏性，会对身体产生物理影响。            
<!-- more -->
正如古希腊人认为血液和胆汁会造成乐观的多血质和忧郁的胆汁质一样，现在我们有多巴胺和血清素。               

当一个人试图对抗自杀的念头时，个人与社会之间的紧张关系就变得尤其明显。               

她喜欢上了四处游走，但无论去哪里都要背着一个帆布背包，把她所有的东西都塞进去，包括信件、文件、CD（激光唱片）和素描等，她觉得这样才能万无一失。               

减药意味着病情反复，她又开始觉得自己被人跟踪、遭人迫害，于是选择闭门不出，甚至连社区精神科护士前来探视都吃了闭门羹。               

她差不多每时每刻都在幻听——各种声音在她耳畔喋喋不休，要她做这做那，甚至指使她自尽。               

幻听依然存在，而那个来自她认识的电影明星的声音还是在她身边时不时地说三道四，不过她已经变得非常强大，足以无视它。               

她感觉自己就像是一架相机，有人在外面的工作室里操纵着，时而放大镜头，时而向左移动拍摄，时而向右倾斜……她觉得“他”就在相机后面，可是又无法确定。               

精神分裂症的一种典型症状，精神病学家将其称为“被动体验”，即患者感觉自己的身体（和精神）是外部势力的被动受害者，并感觉自己跟这个外部势力格格不入而又难以抵抗它。               

”精神病性抑郁症”，这意味着患者身上还存在妄想和幻觉的症状。               

人格解体和现实解体通常伴随着其他更为常见的焦虑或抑郁症状，但依然可以作为一种原发性疾病单独发生。               

2017年至2018年，英国约有730万人遵从医嘱服用抗抑郁药，其中超过一半的人在此前的两年中都吃过抗抑郁处方药。               

他“想得太多”，而且总是朝最坏处想。不仅如此，他对各种事件的解释在我们看来也很成问题。这并不是说他在掩饰什么，而是说他在回忆方面是有选择性的，而且有些片面。按照认知心理学的术语来讲，他是有偏见的。               

如果你跟抑郁症患者谈论过往，那么他们所说的都是消极的事情。               

尽管你之前并不抑郁，但如果老是想着负面的东西，你肯定会变得抑郁。这很容易就会变成恶性循环。               

1961年，自杀在英格兰和威尔士最终被认定为合法。因为人们过去认为自杀是犯罪，所以它仍然是一种污名。               

无论一个人多么有个性，都保留着某种属于集体的东西……至于那些看起来是自杀的直接动机的私人生活事件……它们实际上只是偶然因素。如果个人屈服于毫不起眼的困境，那是因为社会状况使他很容易沦为自杀的牺牲品。               

在我见过的那些服用过量药物的患者中，有人兴高采烈，有人气冲牛斗，有人无动于衷。最常见的是心灰意冷的年轻人，他们觉得自己被困住了，走投无路。               

情绪极端的情况被称为“躁狂症”，它意味着脱离现实，情绪驱动妄想和幻觉的产生。例如，患者可能认为自己富甲一方，拥有特异功能，是个天才或者超级英雄；他们甚至觉得自己听到了来自天堂唱诗班、其他星球或者上帝的声音。躁狂症患者精力无穷，可以好几天不眠不休，直至精疲力竭。他们说话速度飞快，别人一般都听不懂。               

与性冲动一样，现在支配我们饮食行为的是由仪式、习俗、商业化和道德规范构成的庞大文化网络，而不是简单的进化规则。               

”安慰性进食”的目的可能是追求瞬间的快感，结果通常是更加绝望和更加厌恶自己。               

厌恶这种情感是建立在避免污染的基础之上的。它的术语“disgust”与法语中的“dégoût”和拉丁语中的“gustare”有关，后两个词都用来表示口味。               

任何体液或物质都能引起厌恶的反应，用不着非得吃进嘴里；任何方式的接触都可以令人产生厌恶。               

1980年发表于《英国精神病学杂志》上的一项研究发现，在166名接受过电休克治疗的患者中，有82%的人表示，接受电休克治疗跟看牙医一样让人忐忑。               

如果脱水或者无休止的自杀冲动已经危及生命，这时候医生就要考虑使用电休克疗法。               

精神压力具有巨大的破坏性，会对身体产生物理影响。               

病毒可以在神经系统中休眠，直到受到精神压力后被重新激活，如引起唇疱疹的单纯疱疹病毒和引发儿童水痘的带状疱疹病毒。               

对于严重的抑郁症患者而言，电休克治疗往往在第四次或者第五次之后才开始见效。               

