---
layout: post
title: 生活的艺术
---
#### 我们都像戏剧中的演员。老天爷从来不和我们商量，就分配好了我们在世上担任的角色。
#### 让我平静地接受我无法改变的事情；让我勇敢地改变我可以改变的事情；请赐予我识别哪些事情我可以改变，哪些事情我无法改变的智慧。
#### 爱比克泰德向来对借用哲学来故弄玄虚、哗众取宠的做法嗤之以鼻，可令人遗憾的是，这种做法在当今的大学里仍颇有市场。
#### 要将注意力全部集中在与自己息息相关的事情上，要明白属于他人的事是别人的事而不是你的事。
#### 欲望与厌恶虽来势强劲，但仍不过是一些习惯。而我们可以通过自我修炼养成更好的习惯。
#### 别害怕死亡，也别害怕痛苦；可怕的是对死亡、痛苦的恐惧；要怕就怕这种恐惧。
#### 腿瘸会使你行动不便。难道你仅仅长着两条肉腿？重要的是你的心，而不是你的腿。
#### 凡取决于他人的事物，你都不要指望得到也别指望避开，否则你就总是一个无助的失去自由的人。
#### 我们都知道有人像猴子一样，什么显得新潮、花哨、时尚就仿效什么。而后一旦项目失去新鲜感或是需要付出极大的努力，他们就会偃旗息鼓直至放弃。
#### 大多数被视为合法的娱乐活动其实格调不高，要不就荒唐愚蠢，只顾迎合或利用人们的弱点。
#### 除了自己什么也别信，谁也别信。
<!-- more -->
爱比克泰德在希腊西北海岸的尼科波利斯开始了流放生活，这种生活一直持续到他与世长辞。

让我平静地接受我无法改变的事情；让我勇敢地改变我可以改变的事情；请赐予我识别哪些事情我可以改变，哪些事情我无法改变的智慧。

爱比克泰德向来对借用哲学来故弄玄虚、哗众取宠的做法嗤之以鼻，可令人遗憾的是，这种做法在当今的大学里仍颇有市场。

要得到快乐与自由就要明白一个道理：有些事是我们能控制的，有些事则不能。

我们对自己的精神生活的量与质总是可以选择的。我们无法控制的则有：我们的身体为哪种类型、我们是否生来富有或后来暴富，他人如何看待我们，以及我们在社会上的地位等。

要将注意力全部集中在与自己息息相关的事情上，要明白属于他人的事是别人的事而不是你的事。

欲望与厌恶虽来势强劲，但仍不过是一些习惯。而我们可以通过自我修炼养成更好的习惯。

世间之事不是为了满足我们的期待而出现，该怎么发生就会怎么发生。

当你拥抱孩子、丈夫或妻子时，记住，你正在拥抱一个终有一死之人。这样，倘若他们中的一员死去，你就能平静地承受了。

某事发生时，唯一力所能及的是你对此事的态度；你可以接受之，或是怨恨之。

给我们添麻烦的乃是我们对事情的态度和反应。

别害怕死亡，也别害怕痛苦；可怕的是对死亡、痛苦的恐惧；要怕就怕这种恐惧。

消遣、娱乐有的是时间和地方，可你决不该只顾玩乐而置正事于不顾。

别要求、期待事事如意。要接受既成事实。这样才有可能心气平和。

什么事也不能制止你、阻挡你。因为你自己的愿望总是可以控制的。

腿瘸会使你行动不便。难道你仅仅长着两条肉腿？重要的是你的心，而不是你的腿。

死于饥饿而免受悲伤和恐惧之苦，比活着备受焦虑、惊恐、怀疑和无休止的欲望困扰强得多。

如果你在他人看来很不一般，反而要打个问号。要警惕自恃过高的虚妄感觉。

谁给予我们孜孜以求的东西，弄走我们不想要的东西，我们就最终受谁支配。

凡取决于他人的事物，你都不要指望得到也别指望避开，否则你就总是一个无助的失去自由的人。

接受人生的种种限度和种种不可避免性而不与之抗争，我们才能成为自由的人。反之，如果屈从于一时之念去忙乎我们无法控制的事情，就会失去自由。

如碰到消沉的朋友、哀伤的父母或遭遇厄运的同事，当心别让这些显见的厄运把你自己压倒。

要区别事情本身与你对事情的理解、解释。

我们都像戏剧中的演员。老天爷从来不和我们商量，就分配好了我们在世上担任的角色。

不要迷信地给事情赋予它们不具备的影响力和意义。

对你无法控制的事不予理会才能赢得自由。

真正的幸福总是与外部状况无关的。要清醒地采取不在乎外部状况的做法。你的快乐只能在内心找到。

好的东西其实质只能在我们能控制的事物之中找到。记住这一点，你就会发现自己不会无中生有地感受嫉妒、愁苦，可怜兮兮地将自己和自己的造诣与他人比来比去。

许多人一步步放弃为人之准则，竭力迎合社会的承认，换取生活的舒适，他们嫉恨那些拒绝在精神上就理想作出妥协、不懈地探索力求完善自己的执著的思考者。

恶行不是天生就在世上、在各种事情或是在人们当中存在的。邪恶是由疏忽、懒惰、分心衍生的：当我们看不清自己真正的人生目标时，恶行就会产生。

除非全身心投入倾注全力，我们就不过是微不足道的浅薄之辈，我们的天赋也绝不可能得到发展。

我们都知道有人像猴子一样，什么显得新潮、花哨、时尚就仿效什么。而后一旦项目失去新鲜感或是需要付出极大的努力，他们就会偃旗息鼓直至放弃。

平常人总是情急莽撞、不假思索地去致力于什么。

打造富有远见卓识的人生也需要付出代价。追求这种人生你可能会受到嘲笑，甚至最终在你公务生涯的方方面面包括职业、社会地位甚至合法地位全都陷入绝境。

除了极端的人身攻击外，他人是不可能伤害你的，除非你让他这样做。

让一时的感情占上风压倒理智的人实际上是他们愿望与情绪的奴隶。

我们的希望和恐惧只影响我们自己，并不影响事情本身。

大多数人总会以极端的方式理解、解释事情：不是成功就是失败，不是好就是坏，不是对就是错。

必要时要多保持沉默少说话。言谈本身既非善亦非恶，人们使用时却往往粗心大意，因此你需要保持警惕。

大多数被视为合法的娱乐活动其实格调不高，要不就荒唐愚蠢，只顾迎合或利用人们的弱点。

对可能浮现脑际的念头和想法要具备敏锐的判断力。如果自己对应敞开什么想法、什么念头不加选择，有人就会替你做，他们的动机可不一定那么高尚。

世上最容易的事莫过于不知不觉地流于粗俗。

要只与那些能提高你的人为伍，他们的出现会使你变得更优秀。

走路时要当心，别踩在钉子上，别伤着脚。同样，也应该极为小心谨慎，不要以任何方式使你至高无上的智力受到伤害。

时刻、永远保持警惕，我们就能抢先一步抑制无节制的倾向。

“我比你富有，因此，我比你优秀。”人们时时可碰到这类荒谬的断言，可这种断言是完全错误的。确凿的推论应该是这样：“我比你富有，因此，我拥有的钱财比你多。”

助我者我也，害我者亦我也。

哲学的主要任务是对心灵的呼声作出回应，弄懂自己的意思，使自己摆脱种种悲伤、恐惧的控制得到解放。

哲学要求我们作出决定，鼓起勇气。

我们以一些有问题的、似是而非的前提作为基础，将我们自己的人生和自己的个人价值建立在其上，矫正的方法就是坚决挖掉这些前提。

精神上好奇乃是欣欣向荣的人生之标志。

对社会习俗要打个问号。你有独立思考的责任。把你自己从未经权衡的习惯性盲从中唤醒。

思想缺乏条理、模糊混乱的人是危险的，因为他易受有条有理、然而却是坏的影响左右。

除了自己什么也别信，谁也别信。

你内心深处秘不示人的热望只不过就那么点事，要这样看待这些热望，这样你就会懂得它们是多么不实在、多么狂乱可笑。

当你和他人交往时，会出现两种情况且二者必居其一。要么你变得与对方相似，要么你使对方改变思想方法、信念等接受你那一套。

一般来说，我们行事都是尽力而为的。

要成为你自己灵魂的救治者。