---
layout: post
title: 黑塞抒情诗选
---
#### 昨天还很繁盛的，今天已濒临死亡。
#### 我们站在你墓旁，满怀忧思，我们来得太迟。你已经消逝了。
#### 好像条条路都已走完，好像到处都是乡里。
#### 留给我们的永远是不安的战栗，我们在我们的路上却从未得到休息。
#### 现在你已经走了，孩子，对人生什么也没体验，而我们老人，还被囚禁在我们衰败的岁月里面。
#### 你入睡了，不再醒来。
#### 我顶住一切烦恼忧伤，依旧热爱这疯狂的世界。
#### 让我们歌唱，高高兴兴，不久我们就化为微尘。
#### 你冷丝丝地站在已经死掉的世界里面。
#### 走向孤独的道路是艰难的，比你意识到的更艰难。
#### 走了很多路，还是走向你。
#### 当我的生活明朗之时，我在世上有很多友人；如今，由于大雾弥漫，再也看不到任何人。
#### 人生就是孑然独处。每一个人了解别人，人人都很孤独。
#### 只有苦难和罪恶没有入睡，在这深夜的时光。
<!-- more -->
至高的准则是：生活在永恒的现实之中。可是只有孩子和上帝  才获得这种恩宠。

谁要是想到未来，就有生活的意义和目的，他就得做出行动和努力，却不允许他休息。

昨天还很繁盛的，今天已濒临死亡。

天上看不到星星，心中不再有爱情，灰色的远方沉寂，世界衰老而孤零。

世界已经分崩离析，我们曾经那么爱她，如今，死亡对于我们已不再是那样可怕。

哪怕死亡的时刻会把我们重新送往那些新的空间，生活也不会停止向我们呼唤......

好像条条路都已走完，好像到处都是乡里。

我们站在你墓旁，满怀忧思，我们来得太迟。你已经消逝了。

那一天夜间，也许你从花园里，从田野里，看到窗上的灯光，直到家人在不安地等着你，可你却不得不回到你的地狱。

你的道路变得昏暗，充满恶意，充满完全的绝望，你只等那声呼唤，最后的大声呼唤，它使你奋勇走出最后的一步，向前直冲......

我们将坟墓和你都忘记，在苦难和一半幸福之间继续走我们尘世上的贫瘠道路。

你躺下了，轻轻的微笑浮现在你的脸上，对我们事再不想知道什么，你逃避，已如愿以偿。

你已仓皇离开我们和世界，胆怯的孩子，在这世界上你从没找到正道。

我们的生命，总是想逢场作戏，再空虚中自由旋转，毫无勉强，可我们却暗暗地渴望实际，渴望生育和诞生、痛苦和死亡。

留给我们的永远是不安的战栗，我们在我们的路上却从未得到休息。

尽管不再有洋溢的情感，尽管轮舞中已听到秋声，我们却不愿闷声不响，早先唱过的，后来还要唱。

人类的道路恨难行，罪与死是他的食饵，他常在黑暗中迷路，他常常觉得如果没有被创造出来，那就更好。

现在你已经走了，孩子，对人生什么也没体验，而我们老人，还被囚禁在我们衰败的岁月里面。

你入睡了，不再醒来。

我看到幸福向我招手，闪耀着，闪耀着，消逝了。

我们在今天以为掌握在我们手里的一切，会突然变得遥远，像神话一样，花儿也都会奇妙地茫然若失。

你感人的诗给我们留下很深的印象，我们非常感谢，令我们衷心遗憾的是：它对我们的刊物似乎不太合适。

几乎是每天，都有某某编辑部寄来这种信。一封封积满一堆。时节已到秋天，漂泊的浪子清楚地感到，他到处无家可归。

你过去所走的漫长的路是迷路，被莫名的迷误拘住的迷路，尽管奇迹之路总是离你很近。

我渴望睡眠，我不会再醒，我不会再想，不会再苦笑，我只想睡觉。

我愿意我是一朵花，让你悄悄来摘下，放在你的手心里，当你自己的东西。

我受的痛苦都已消逝，不再有什么使我发愁。

我顶住一切烦恼忧伤，依旧热爱这疯狂的世界。

让我们歌唱，高高兴兴，不久我们就化为微尘。

我想再看到她的眼睛，她的眼光是我的星。

让其它一切都消逝飘零，一切都要死，死得甘心。

我真甘心把一切放弃；别人都怀有目标和目的，我只要活着，就已经满意。

你冷丝丝地站在已经死掉的世界里面。

走向孤独的道路是艰难的，比你意识到的更艰难。

我们也应有纯洁的消遣，就像这繁花满树，否则世界就会显得太小，生活也毫无乐趣。

也许他马上就回来，可能已站在家门旁，我得把眼泪擦干，否则会看不清。

痛苦和欢愉，如今对于我已融洽得像是亲兄弟；不管它们带来悲和喜，两者都已经合成一体。

走了很多路，还是走向你。

我们的目的地就是死亡，我们的信仰就是无常，我们的乞怜的形象难以跟时间的破坏力对抗。

即使在幸福之中，我在这世上也只能当个过客，永远不能当个市民。

我用不着保留什么，什么也不使我喜爱。

这种热情无意义，无目标，对远近一切都很熟悉，它把瞬间化为永恒，就像在游戏时的孩子。

没有家、没有农田、没有森林、狩猎和任何行业被赐给我，只有不属于任何人的，才是我的，森林幕后奔腾的小溪是我的，丰饶的大海是我的，孩子们嬉游时发出的像小鸟的闹声是我的，傍晚时孤独的情人的眼泪和歌是我的。

在他的墓畔，许多花圈枯萎了，面对他的回忆也消逝了。

哪怕明天我去世，总算没虚度今天！

上帝死掉了！我还该活在世上？

当我的生活明朗之时，我在世上有很多友人；如今，由于大雾弥漫，再也看不到任何人。

人生就是孑然独处。每一个人了解别人，人人都很孤独。

只有苦难和罪恶没有入睡，在这深夜的时光。

在今天晚上，你的话真多，该说的诺言却一句没说。

你在从前早已出世过，绝顶苗条的五月丽人，波提契利把你画成穿着鲜花衣服的春神。

黑夜一开始，我们都会忍受同样可怕的乡愁？

我见过你千百次，每次都显得矜持、美丽、像迷一样。

不管走向哪条路，到处都看到熊熊炉火，只是我却从没有感到我的故乡和祖国。