---
layout: post
title: 自决之书
categories: [Books, Poetry]
tags: []
---
#### 我感觉我彻底运用了我的理性，这就是我即将自杀的原因。
#### 我是不曾存在的小镇的荒郊……我是不曾写下的小说里的人物。
#### 我感觉我生活的尽头就在不远处，因为我希望它在不远处。
#### 现在，除了死亡，没什么可以吸引我。
#### 对我来说，在像一把门钥匙、墙上的一枚钉子、一根猫咪的胡须这样的可笑东西中，存在着，或者说曾经存在着，丰富的含义。
#### 至于情感，如果我说我一直希望被爱，但永远不要去爱，那我说的一定是实话。
#### 一切不在诗中，而在于看见。
#### 所谓诗，就是具有人为韵律的一种散文。
#### 为什么人必须有人为韵律？答案是：因为强烈的情感并不适合文字。它要么转化为呐喊，要么上升为歌。
#### 这就是诗：即在没有音乐的情况下歌唱。
#### 我们通常用已知的观念来粉饰未知的概念。
#### 如果我们对生活保持清醒意识，那么生活是难以忍受的。幸运的是，我们没有这样做。我们糊涂地活着，像动物一样活得毫无意义和目的。
#### 人类灵魂是一个充斥着稀奇古怪事物的疯人院。
#### 生活中的唯一现实是感觉。
#### 万物皆虚无，并不存在现实，唯有感觉。
#### 我们都被历史上最严重、最致命的枯竭毁灭了——即我们深刻意识到所有的努力都属徒劳，所有的计划都是无用功。
#### 有些事情是我无法定义的，除了实实在在对生活的厌恶。
#### 我受到自身悲伤的折磨，这和世界上的绿树有什么关系，又和这些年轻男女自然而然的欢乐有什么关系？
#### 我承认自己被生活征服，但绝不会在它面前低声下气。
<!-- more -->
>> 我是虚无，我永远都不会成为任何事物，也不情愿成为任何事物。

>> 我并不渴望可能的事物，而是热望着令人难以置信的事物

>> 自从我意识到我自己，我就感知到，我的自我中存在着天生渴望神秘的倾向，渴望艺术化地说谎。

>> 我的性格就是忠于直觉，求得圆满。

>> 我是一个受到哲学鼓舞的诗人，而不是一个会写诗的哲学家。

>> 对我来说，在像一把门钥匙、墙上的一枚钉子、一根猫咪的胡须这样的可笑东西中，存在着，或者说曾经存在着，丰富的含义。

>> 我的全部生活一直都是逆来顺受，都是一场梦。

>> 我没有沉思；我是在做梦；我没有灵感；我只是胡言乱语。

>> 至于情感，如果我说我一直希望被爱，但永远不要去爱，那我说的一定是实话。

>> 至于创造这部作品时的心境，我不知道那是一种天赋，还是一种病态。

>> 在返航途中，我去了马赛，感觉提不起精神，不想继续了，于是我从陆路去了里斯本。

>> 再次见你是在我自己给自己设定的阴影里，在我为已死的我保留的回忆中……

>> 一切不在诗中，而在于看见。

>> 所谓诗，就是具有人为韵律的一种散文。

>> 为什么人必须有人为韵律？答案是：因为强烈的情感并不适合文字。它要么转化为呐喊，要么上升为歌。

>> 这就是诗：即在没有音乐的情况下歌唱。

>> 诗越是激情，就越是真实。

>> 我们通常用已知的观念来粉饰未知的概念。

>> 如果我们把死亡称作安息，那是因为从外表上看，死亡与安息无异。如果我们把死亡称作新生，那是因为死亡看上去与生活有所不同。

>> 我们带着一些对现实的误解去编织希望和信仰，我们靠被称作蛋糕的面包皮生活，就像那些假装快乐的穷孩子。

>> 这就是生活的全部，或者，至少是通常被称作文明的独特生活体系。

>> 我不知道我的思想将伴我走向何处，也不知道要去哪里。

>> 在意识深处，我是悲伤的。我胡乱写下这些文字，并非想要说这些，或者说点其他什么，而只是想让自己在心烦意乱时做点什么。

>> 乡村的黎明是存在，而城市的黎明是希望。

>> 我注定总要去感怀，和世界上最不幸的那些人一样，认为思想比存在更有意义。

>> 我发现，我的一切不过是错误和背离，我从未活过，我只是存在于充斥着意识和思想的时间范围之中。

>> 此刻，我已入睡，因为我认为——我也不知道为什么——这一切的意义就是去睡觉。

>> 有许多灵魂，女人们总说她们爱着这样的灵魂，可当她们遇到这些灵魂之际却根本没能认出来。

>> 我不了解自己，我甚至是一个缺乏自我观念的人。在我的自我意识中，我就是一个流浪者。

>> 我看到的外界是一种纯粹的感觉。我永远不会忘记我的所感所觉。

>> 如果我们对生活保持清醒意识，那么生活是难以忍受的。幸运的是，我们没有这样做。我们糊涂地活着，像动物一样活得毫无意义和目的。

>> 这便是我们的生活方式，在这脆弱不堪的基础上，我们认为自己要比动物高级。

>> 不思想的人是幸福的，因为他已凭着本能和生命定数完成了思想，而我们则必须经历许多曲折，然后凭着无生命或社会定数才能完成。

>> 与动物最接近的人是幸福的，因为他毫不费劲地活着，而我们则必须要通过努力工作才能活着。

>> 人类灵魂是一个充斥着稀奇古怪事物的疯人院。

>> 我们看着彼此，但没有看清。我们在听彼此说话，但一句话也没听进去。

>> 一小时以后我便偏离了此刻的我，明天我将忘记今天的我是什么。

>> 我躲在自己的避风港，像那些可有可无的灵魂，和那些我批判的哲学家。

>> 我的生活：一场悲剧，刚一登场就被喝倒彩，失败退场。

>> 我不值得同情，因为精神残疾从来都得不到同情。所以，我陷入一种奇怪的境地，我在那里得不到任何人的同情。

>> 生活中的唯一现实是感觉。

>> 万物皆虚无，并不存在现实，唯有感觉。

>> 艺术的终点在于增加人类的自我意识。其标准在于迟早普遍（或在一定程度上）接受，因为这可以证明艺术确实会提升人类的自我意识。

>> 在艺术中，一切都是形式，思想也包含在一切之中。

>> 表演的基础在于歪曲。

>> 抒情诗人的第三个等级就是，诗人更聪明的同时，开始人格解体，不只是因为他感受，还因为他认为他在感受——感受他所不具有的灵魂状态，仅仅因为他理解它们。

>> 抒情诗的第四个等级更为罕见，这种诗人更聪明的同时，还富于想象力，人格完全解体。他不仅感受而且生活在这种灵魂状态下，而他并非直接拥有这种灵魂。

>> 我们都被历史上最严重、最致命的枯竭毁灭了——即我们深刻意识到所有的努力都属徒劳，所有的计划都是无用功。

>> 我早已抵达空虚的高度，丰富的虚无。是什么冲动让一个人早早上床睡觉，就是什么引导我走向自杀。我受够了蓄意的死亡。

>> 我感觉我生活的尽头就在不远处，因为我希望它在不远处。

>> 最轻微的人类痛苦，甚至是稍稍想到那些痛苦，总是会让我不安，痛苦难当，无法专注自身。

>> 如果今天我选择了结束自己的生命这条路，是因为我再也无法容忍我这个已被定罪之人的。

>> 曾经的我拥有希望，因为没有希望就离死不远了。

>> 挣扎变得越困难，我的希望就越呆滞。在那些徒劳的残酷夜晚，现实中的我和我以为我可以成为的人之间的差距就变得更明显了。

>> 我对我自己，对我曾经奉若珍宝的东西，其实毫无兴趣。

>> ……有些事情是我无法定义的，除了实实在在对生活的厌恶。

>> 快乐是狗狗的专享，只有女人能发牢骚，男人只有恐惧和静默。

>> 现在，除了死亡，没什么可以吸引我。

>> 我受到自身悲伤的折磨，这和世界上的绿树有什么关系，又和这些年轻男女自然而然的欢乐有什么关系？

>> 我承认自己被生活征服，但绝不会在它面前低声下气。

>> 我感觉我彻底运用了我的理性，这就是我即将自杀的原因。

>> 我是个奴隶，却被迫去做斗剑士，如果我挥舞着宝剑，那就是我的失败；如果我拒绝，那就是我的自由。

>> 我鞠躬，以免让律法失望，而法律早已彻底让我失望。

>> 他觉得无力应付生活，生活侵犯了他在美学和道德方面的感受，或是生活让他觉得十分厌烦。

>> 与我的个性没什么不同，只不过有些残缺不全

>> 我感觉自己从未有过情感满足的时候，生活于我而言一向只意味着痛苦，生活太渺小了，我很不快乐。

>> 我开始了解我自己。我并不存在。

>> 我是不曾存在的小镇的荒郊……我是不曾写下的小说里的人物。

>> 确定就是疯子的特权，生活短暂又荒唐，绝不能对生活认真。
