---
layout: post
title: 普拉斯书信集
categories: [Books, Poetry]
tags: []
---
#### 写作关键是开始动笔，写，不管写得多差多中流，动笔是关键，而不是坐着幻想应该如何写，幻想如果自己有时间自己可能写得多好。
#### 我不能忍受一辈子在精神病院里度过，要在最后能做选择的时候有一个了断。
#### 我试过投海，不成功；身体的求生欲望是这样地强烈，感觉好像可以在海里永远游下去，游下去，朝着太阳和大海深处游下去，不喝一口海水。
#### 我恨死了救我的人，他们为什么坚持要把我带回污秽的毫无意义的世界中来。
#### 现在每天坚持写作几小时。
#### 真正的恐慌是，日常生活的微小选择都变得像山一样不可逾越，生活不能正常进行。
#### 一旦成功要小心低调，因为即使是最好的朋友都难免嫉妒，许多人暗自希望你从成功的顶峰跌至泥里。
#### 我从发表文章的经历发现的，朋友跟你分享喜悦，但总是会嫉妒你，生活就是如此……
#### 如果灵感枯竭，像上学期那样，我就静静等待，努力生活，眼睛、耳朵和心都更加开放，这样灵感来到时创作会更多产。
#### 我不需要悲哀才能写出作品，心底有足够的悲哀。
#### 最大的困难在于克服女性作家特有的小聪明和太过雕琢，我逐渐在习惯“直言事物和经验”的写作风格，避免过多运用象征。
#### 现在我的样子很糟糕，瘦骨嶙峋，黑眼袋，多吃安眠药的结果，吸烟者的毛病。
<!-- more -->
如果我的字行歪斜，是因为晚上我喝了太多的苹果酒。

我不能忍受平庸中流……这个感恩节估计就是睡觉和学习了。

我问他如果一个女人年老色衰怎么办，他用最优美的嗓音说：“一个女人对于她所嫁的人来说永远美丽。”

我忽然理解做女人的幸福，当一个男人亲吻你的肩膀，夸你美丽动人，最重要的是夸你智力超群。

我现在真是很焦虑，已经焦虑了一个星期了，因焦虑而病，身心挫折后生病……

好像把我的鼻子硬按在自己的鼻涕里那种恶心，为了逃课我连自杀都想到了。

真正的恐慌是，日常生活的微小选择都变得像山一样不可逾越，生活不能正常进行。

我的生活一团糟！我在把自己往绝路上逼，万事万物都虚空，毫无意义，这根本不是教育，是地狱啊！

一旦成功要小心低调，因为即使是最好的朋友都难免嫉妒，许多人暗自希望你从成功的顶峰跌至泥里。

我从发表文章的经历发现的，朋友跟你分享喜悦，但总是会嫉妒你，生活就是如此……

她虚弱地回答：“这是我最后的爱的表示。”

她回答：“我多希望自己回到大一，做史密斯学院的新鲜人啊！”

我不能忍受一辈子在精神病院里度过，要在最后能做选择的时候有一个了断。

我试过投海，不成功；身体的求生欲望是这样地强烈，感觉好像可以在海里永远游下去，游下去，朝着太阳和大海深处游下去，不喝一口海水。

一口气吞下50片的安眠药，愉快地沉入黑暗，走向永恒。

我恨死了救我的人，他们为什么坚持要把我带回污秽的毫无意义的世界中来。

我发现自己又可以笑了，开始享受日落，享受在高尔夫球场上散步，在乡间小路上开车。

我在噩梦醒来的晚上特别需要有人和我在一起，陪我克服那种走在通向电击室的水泥通道里的恐慌感，我需要的安慰不是一个普通心理师可以带来的。

写作关键是开始动笔，写，不管写得多差多中流，动笔是关键，而不是坐着幻想应该如何写，幻想如果自己有时间自己可能写得多好。

卡津先生告诉我：“你不能以写作谋生，你要以工作来支持写作。”

我喜欢操持家务，喜欢读书但并不想做一个学者，对职业妇女生涯也无兴趣，我相信我会做一个好母亲，在这方面延展我的生活阅历！

我现在开始接受不完美是人生常态。

成人生活中最大的困难在于接受悲剧和冲突的常态，无法逃避。

现在每天坚持写作几小时。

如果灵感枯竭，像上学期那样，我就静静等待，努力生活，眼睛、耳朵和心都更加开放，这样灵感来到时创作会更多产。

现在我已经不再用完美主义的眼光苛求自己，而是随心而作，用我并不完美的笔和打字机来创作，跟我喜欢的人分享。

现在我们一贫如洗，无法举办婚礼。

过去无法理解《圣经》里说的夏娃来自一根肋骨，现在完全可以理解了，这个故事是真的，我就是如此！

我不需要悲哀才能写出作品，心底有足够的悲哀。

星期六上午特德和我都垂头丧气，连着收到三封退稿信，他们都以出版诗歌的空间有限为借口，好像写诗需要特殊的签证，这些签证是留给什么秘密贵族的。

我已经开始服用甲状腺剂，已见效。一过了下午2点我就打瞌睡，莫名的疲劳，不能工作

我比结婚前更加爱他，我们从一无所有开始奋斗……

最大的困难在于克服女性作家特有的小聪明和太过雕琢，我逐渐在习惯“直言事物和经验”的写作风格，避免过多运用象征。

我们婚后比我想象还要快乐，唯一的物质困扰是——我们需要一处自己的房。

我必须服安眠药，现在这药虽然不是好东西但必须，这样我在喝太多咖啡以后也可以睡好觉，然后精神抖擞地醒来写作……

现在我的样子很糟糕，瘦骨嶙峋，黑眼袋，多吃安眠药的结果，吸烟者的毛病。

现在我正在写出一生中最好的诗句，这些诗将让我留名百世。

困难不会杀死人的，困难教我依靠自己，独立，独立之后我比以前快乐许多……

你是对的，离婚是一次解放。多年来我第一次开始写作，真正的自我长久被窒息。
