---
layout: post
title: 娇惯的心灵
---
#### 最大的敌人莫过于你自己的想法，一不留神，它就会对你形或暴击。然而，一旦掌控自己的思想，那它就能成为你最大的助力。-佛陀，《法句经》
#### 现如今的年轻人——至少那些为进入好大学而努力的中学生—承受着巨大的压力，他们不仅要在学业上表现优异，而且还要充实课外成绩的冗长清单。与此同时，当十来岁的青少年沉浸在社交媒体的空间时，他们还要面临着此前未有的骚扰、侮辱和社会竞争。
#### 真正让我们恐惧并焦虑的，并不是外在的事件，而是我们思考的方式。使我们心神不得安宁的，并不是事情，而是我们对其意义的解释。-埃皮克提图，公元1世纪至2世纪
#### “永远相信你的感觉。”米索博乃思是这么说的，这一人生格言听起来似曾相识，饱含智慧。可以想见，从充斥市面的言情小说、流行心理学快餐读物那里，你听到过它的诸多版本。
#### 世间本无善或恶，全凭个人怎样的想法而定。-莎士比亚
#### 波伊提乌接受了智慧女神的终极告诫：“无事可悲，除非顾影自怜；无人幸福，除非知足常乐。”
#### 美国人对本方政党的情感,自20世纪70年代以来几乎没有变化，但自90年代起，美国人对对方政党的态度越变越“冷漠”或敌视。
#### 从20世纪40年代起，到大约1980年止，美国政治温和取中，两党精诚合作，在整个美国史上都是空前绝后的。主要原因之一是，在此期间及此前阶段，全体美国人遭遇到一系列共同挑战，面对着一连串的共同敌人，包括大萧条、二战期间的轴心国，以及冷战时代的苏联。
#### “过滤气泡”(filter bubble),搜索引擎和YouTube从算法上就已经过设计，会给你推送更多看起来你感兴趣的内容，结果就是，无论保守派还是自由派，都落入到同外界隔绝起来的道德矩阵之中，支撑起它们的，是彼此对立的信息世界。
#### 在开发这些应用时，“脸书”可以说走在头一个，所内置的思维过程……说到底不外乎是：“我们如何做，才能最大限度地消耗你们的时间和注意力，多多益善？”……这就意味着，我们必须时不时地给你一点多巴胺的刺激，你会看到，又有人给你的照片点赞了，又有人给你的帖子评论了，诸如此类。而这就会让你发布更多的内容，然后，你就能获得更多的赞、更多的评论……这在本质上就是一种社会确认的反馈循环……正好是像我这样的黑客所能想到的主意，因为你正是要利用人类心理的某一弱点。-“脸书”的首任总裁肖恩•帕克
#### 女孩和男孩都有攻击性，但行为方式却各有不同。心理学家尼基•克里克的研究表明，男孩子的攻击性更多地表现在身体上—他们会互相推擦、打架斗殴，也更热衷于以身体侵略为题材的故事和电影。与之相对，女孩的侵略性更多发生在“关系”层面；她们会想办法去破坏对手的人际关系、名声和社会地位——比方说，使用社交媒体，务必要让对手知道，她已经被踢出了小圈子。
#### 没有哪个国家非得要20000颗核弹头，除非别国有了19000颗。同样，没有哪个孩子必须要参加11项课外活动，想一想，要这么多到底能有什么用？——除非已经有学生参加了10项。
#### “人们常常会误解坚毅，把它当作无需热情的耐性，这是可悲的”，《坚毅》一书的作者安吉拉•达克沃思告诉我们，“坚持不懈，却没有热情，这纯粹是在服苦役。”这位心理学教授期待年轻人“全身心投入，追求那些能给他们带来内在满足的事业”。
<!-- more -->
与其为孩子铺好路，不如让孩子学会如何走好路。-民间谚语

最大的敌人莫过于你自己的想法，一不留神，它就会对你形或暴击。然而，一旦掌控自己的思想，那它就能成为你最大的助力。-佛陀，《法句经》

Ponos (博乃思)是希腊一小神，代表辛劳、痛苦和艰难。

现如今的年轻人——至少那些为进入好大学而努力的中学生—承受着巨大的压力，他们不仅要在学业上表现优异，而且还要充实课外成绩的冗长清单。与此同时，当十来岁的青少年沉浸在社交媒体的空间时，他们还要面临着此前未有的骚扰、侮辱和社会竞争。

在保护孩子这个问题上，成年人如今做得实在太多了，他们把手伸得实在太长，这也就会导致某些负面的结果。根据字典的释义，“娇惯”就强调了这样的过度保护——例如，“以极端或者过度的关心或爱意来对待”。

故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。-孟子

人体免疫组织是一种复杂的调适系统，作为一种动态的系统，它有能力随着环境的变化而进行自我调整并进化。免疫系统之要求，恰恰是接触各种各样的食物、细菌，甚至是寄生虫，只有这样，我们的身体才能形成能力，一方面对付真正的威胁（如感染性咽喉炎的细菌），形成免疫反应；另一方面则忽略虚假的威胁（如花生蛋白）。

幼年时接种疫苗让我们更健康，原因并不是减少现实世界的威胁（“在校园内禁止微生物！”），而是让孩童们接触到以小剂量形式存在的此类威胁，从而使他们的免疫系统有机会去学习，如何在未来防范诸如此类的威胁。

人类需要身体和心智上的挑战和刺激，否则我们就会退化。

较之于相同年龄段的千禧一代，互联网世代的青少年承受着比例高得多的焦虑和抑郁症状，甚至是更高的自杀率。

现如今的大学生在他们的成长过程中，父母和老师虽然时刻将孩子们的利益放在心头，但却经常没有给他们以自由，让他们不受约束地发展人性中的反脆弱。

真正让我们恐惧并焦虑的，并不是外在的事件，而是我们思考的方式。使我们心神不得安宁的，并不是事情，而是我们对其意义的解释。-埃皮克提图，公元1世纪至2世纪

“永远相信你的感觉。”米索博乃思是这么说的，这一人生格言听起来似曾相识，饱含智慧。可以想见，从充斥市面的言情小说、流行心理学快餐读物那里，你听到过它的诸多版本。

心灵是个自主的地方，一念起，地狱天堂，一念灭，天堂地狱。-弥尔顿

世间本无善或恶，全凭个人怎样的想法而定。-莎士比亚

境由心生-佛陀

波伊提乌接受了智慧女神的终极告诫：“无事可悲，除非顾影自怜；无人幸福，除非知足常乐。”

“认知行为疗法，就其疗效而言，可以比得上抗抑郁药物……但 与药物治疗不同，它在治疗停止之后，仍能持续见效……在治疗广义的焦 虑症时，认知疗法至少同其他治疗方案一样有效，且作用效果很可能更持 久。"Hollon & DeRubeis ( in press )

情感推理：任由你的感觉来指引你对现实的解释。“我情绪低落，所以，我的婚姻是走不下去了。”

过度概括：根据某一偶发的独立事件，却感受到一种普遍的负能量模式。“这种事通常会发生在我身上。那看起来我什么事也干不好。”

小题大做：只盯着可能结果中的最坏的，而且认为十之八九会发生。“如果我失败了，就会万劫不复。”

二元对立（亦即“非黑即白”“非此即彼”或者“全有或全无”的思考）：看待人或事时，不是全面肯定，就是全盘否定。“每个人都把我拒之于门外”或者“这完完全全是在浪费时间”。

以己度人：假定自己可以读出他人心中所想，但你明明对此没有充分证据。“他认为我是个废物。”

教育，就其本意而言，不是要让学生感到舒适；它意在教会学生如何思考。-汉娜•霍尔本•格雷

道德二元论之所见，是将善与恶作为共存于我们内心的本能，从善抑或作恶，在于我们的选择。但还有一种我所谓的病态二元论，在它看来，人性本身可截然两分……一部分是完美无瑕的好人，另一部分则是十恶不赦的恶人。人，或为天使，或为魔鬼。-乔纳森•萨克斯，一名犹太拉比，《不以上帝之名》

妖魔化我们的对手，不把他们视为同我们一样的人，我们也就放弃了和平解决分歧的可能，以他们为靶子的暴力遂为正义之举。-纳尔逊•曼德拉

群众运动的兴起和蔓延，并不一定要相信有上帝，但却不能不相信有魔鬼。-埃里克•霍弗，《狂热分子》

政治猎巫通常有四个特点：它们的爆发看似突如其来；它们涉及对危害集体之罪行的指控；再看看导致这些控诉的过错，往往是微不足道的，甚至无中生有；虽然知道被迫害者是无辜的，但知情者还是会保持沉默，在极端情况下，甚至会加入暴民的队伍。

有作用力，则必有反作用力，两者大小相等，方向相反。-牛顿第三运动定律

美国人对本方政党的情感,自20世纪70年代以来几乎没有变化，但自90年代起，美国人对对方政党的态度越变越“冷漠”或敌视。

从20世纪40年代起，到大约1980年止，美国政治温和取中，两党精诚合作，在整个美国史上都是空前绝后的。主要原因之一是，在此期间及此前阶段，全体美国人遭遇到一系列共同挑战，面对着一连串的共同敌人，包括大萧条、二战期间的轴心国，以及冷战时代的苏联。

自20世纪70年代以来，美国人日益自我区隔开来，分化成政治上同质的诸社群，关于这一趋势，可详见比尔•毕肖普(Bill Bishop)出版于2008年的名著《大归类：明明同类相聚，却为何四分五裂》。后续的研究也证明，我们生活在经济和政治上日渐隔离的社群当中，分裂甚至延伸到城市街区。

共和、民主这两大党也以类似的思路做自我归类：一方面，共和党人越来越老，越来越白，越来越农村，越来越男性，越来越基督教；另一方面，民主党人却日益年轻化，日益非白人，日益城市化，日益女性,日益不信教。

人人都收看三家全国电视网的时代，早已一去不复返了。到了20世纪90年代，无论你居于政治谱系上的哪个点，大都可以找到至少一家对应的有线新闻频道；走过2000年，你所能想到的任何利益集团和诉求，都有相应的网站或讨论组。进而到2010年之后，大多数美国人都在用脸书和推特这样的社交媒体站点，人也因此很容易自我封闭在一个回音室里。

“过滤气泡”(filter bubble),搜索引擎和YouTube从算法上就已经过设计，会给你推送更多看起来你感兴趣的内容，结果就是，无论保守派还是自由派，都落入到同外界隔绝起来的道德矩阵之中，支撑起它们的，是彼此对立的信息世界。

统计报道出来的仇恨犯罪事件数量，经历了持续25年的下降之后，在2015年开始抬头。到了2016年，根据美国联邦调查局的追踪，仇恨犯罪的数量又增加了5%。

抑郁之人常常自绝生路。然而，有意识的干预是可能的，不必坐以待毙。 -安德鲁•所罗门，《正午恶魔：抑郁症纪实》

2006年，也就是互联网世代的头生子长到11岁的那一年，“脸书”改变了用户注册的要求。注册时，你不再需要证明自己是在校的大学生；现在，任何一位年满13岁的青少年或者实际年龄不足，但声称自己年满13岁的孩子，都可以加入“脸书”。

在开发这些应用时，“脸书”可以说走在头一个，所内置的思维过程……说到底不外乎是：“我们如何做，才能最大限度地消耗你们的时间和注意力，多多益善？”……这就意味着，我们必须时不时地给你一点多巴胺的刺激，你会看到，又有人给你的照片点赞了，又有人给你的帖子评论了，诸如此类。而这就会让你发布更多的内容，然后，你就能获得更多的赞、更多的评论……这在本质上就是一种社会确认的反馈循环……正好是像我这样的黑客所能想到的主意，因为你正是要利用人类心理的某一弱点。-“脸书”的首任总裁肖恩•帕克

这对我们孩子的大脑会造成什么，只有老天知道。-肖恩•帕克

今日的孩子即时互联，但在成长过程中却更少叛逆,更多柔顺，更不快乐——并且对进入成年毫无准备。

有一些活动，被公认为标志着从童年期转向成年期的事件，比方说打工、开车、饮酒、约会和性爱，现在发生得更迟。

“直升机父母”的教育方式，对子女人身安全的担忧，再加上屏幕那无法阻挡的诱惑力，均造就了互联网一代的新问题：同前辈相比，互联网的新一辈很少在没有大人看管的情况下同朋友们外出玩耍。

如特温格在书中指出：“现在18岁的孩子，其举动像极了过去15岁的孩子，而13岁的孩子就好像10岁的孩子。青少年的人身比从前任何时候都更为安全，然而他们的心智却更脆弱了。”

大约从2011年开始，青春期女孩的抑郁比例迅速增加，由此导致差距扩展开来。到了2016年，根据受调查女生所提供的信息，大约有五分之一的症状符合了我们的标准，也就是在过去一年中经历过严重的抑郁症发作。男孩子的抑郁比例也有所增加，但相对而言要慢很多（从2011年的4.5%±升到2016年的6.4%）。

女孩尝试自杀的次数更多，但死于自杀的男孩却更多，究其原因，在于男孩通常会选择不可挽回的自杀方法（比如吞枪或者从高层建筑跳下）。

只看女生这条线，自2010年起自杀率稳步上升，便已经到达女生自1981年有记录以来的历史最高水平。若同本世纪初相比，现如今选择结束自己生命的少女则增加了一倍之多。

若孩子们每天闲暇时盯着屏幕不超过2个小时，他们患上抑郁症的风险并不会升高。但只要每天的屏幕时间超过2小时，那么盯着屏幕每多1个小时，抑郁症的风险就会大大增加。与之相反,孩子们若长时间远离屏幕，特别是如果他们能参与到无屏幕 的社会交往中，那么他们就不太可能患上抑郁症或滋生出自杀的念头。（特温格也指出，反向因果关系也不是没有可能，也就是说，抑郁症是因，而抑郁导致了孩子们会在屏幕上花费更多的时间。但她也表明，这种情况的可能性并不大。

千万不要忘记，人类的神经构造是如何进化而成的，不可脱离的条件就是与他人进行紧密的、通常是连续不断的面对面接触（包括非视觉和非听觉的接触,比方说触摸或者嗅闻），因此，若是减少或者删除该系统的关键输入，就有可能导致整个系统的不稳定。

女孩和男孩都有攻击性，但行为方式却各有不同。心理学家尼基•克里克的研究表明，男孩子的攻击性更多地表现在身体上—他们会互相推擦、打架斗殴，也更热衷于以身体侵略为题材的故事和电影。与之相对，女孩的侵略性更多发生在“关系”层面；她们会想办法去破坏对手的人际关系、名声和社会地位——比方说，使用社交媒体，务必要让对手知道，她已经被踢出了小圈子。

根据美国联邦调查局的数据，在所有的失踪儿童中，接近90%的是因为沟通有误，或者搞错了方向，而主动离家出走。

儿童被诱拐的案例中，绝大多数都是被失去监护权的某一方父母所带走的；真正被陌生人所绑架的，只占上报失踪儿童总数的不到1%。

只工作不玩耍，聪明的孩子也变傻。-谚语，17世纪

想要进入美国的顶尖大学，竞争是越来越残酷了。以耶鲁大学为例，20世纪80、90年代，耶鲁的录取率始终保持在20%±下。而到了2003年，录取率下降至11%,2017年甚至只有7%。

在《优秀的绵羊》这本书中，德雷谢维奇曾这样写道：“拥有更多，唯一的意义就是超过其他每个人。

没有哪个国家非得要20000颗核弹头，除非别国有了19000颗。同样，没有哪个孩子必须要参加11项课外活动，想一想，要这么多到底能有什么用？——除非已经有学生参加了10项。

朱莉-利思科特-海姆斯就说过：“假设这是数学课。如果他们在六年级的数学课上拿不到‘A’就意味着他们赶不上趟，到中学后就无法进入数学的第一方阵，而这就意味着他们进不去斯坦福大学。”

“人们常常会误解坚毅，把它当作无需热情的耐性，这是可悲的”，《坚毅》一书的作者安吉拉•达克沃思告诉我们，“坚持不懈，却没有热情，这纯粹是在服苦役。”这位心理学教授期待年轻人“全身心投入，追求那些能给他们带来内在满足的事业”。

我希望，在未来将至的岁月里，你们能时不时地遭遇到不公对待，唯有如此，你们才能懂得公正的价值。我希望你们能尝到背叛的滋味，因为这会教你们领悟忠诚之重要。抱歉，但我还要说，我希望你们会时常感到孤独，这样你们才不会把良朋益友视为生活之当然。还要祝愿你们有时候背运连连，这样你们才能意识到机遇在生命中扮演的角色，进而理解，你们的成功并非天经地义，他人的失败也不是命中注定。当你们遭遇生命所安排的失败时，真希望你们的对手别浪费每一次机会，报以幸灾乐祸的嘲弄，有过这样的体会，你们才能理解竞技品格之重要。我希望你们会被人冷落在旁，这样才能知晓倾听他人是多么美好。也祝愿你们体味到那切肤之痛，从而学会怜悯和同情。无论我祝愿与否，这些事迟早会发生。至于诸位是否能从中获益，则取决于你们是否能参悟不幸，在困难中发现人生的经验。-翰•罗伯茨，美国联邦最高法院的首席大法官

从2003年至2013年，公立研究型大学在学生服务方面的开支增加了22.3%,远远超出了科研(9.5%)和教学(9.4%)方面的支出增幅。许多大学校园已经改头换面，不再像学术的修道院，而成了豪华的“乡村俱乐部”。

一般而言，通过创设官僚手段来解决问题，处理冲突，以此来保护学生，可能会带来意想不到的后果——无论是学生在读书时还是毕业后进入社会时，这都会助长道德依赖，最终削弱他们独立解决冲突的能力。

正义是社会制度的首要美德，如真理是思想体系的首要美德。-约翰-罗尔斯，《正义论》

相关性并不意味着存在因果关联。

没有对问题本质的把握，也就看不到解决问题的希望。

社交媒体是导致当下难题的主犯，无论是全社会心理疾病的暴发，还是政治极化的加剧，社交媒体都难逃干系。

