---
layout: post
title: EPITAPHS A Dying Art
categories: [Books, Society]
tags: [society]
---
#### 自由是一盏灯 多少人为此在黑暗中死去
#### 我躺在圣坛门边 因为我兜里没钱 越往里面躺你得付得越多 但我躺这儿跟他们一样暖和
#### 伊丽莎白·M.马库纳斯 1932—1993 “从未有人聆听过我”
#### 他们尝到人生这杯苦酒； 还未将自己的那份全饮入喉； 便转过了他们小小的脑袋 厌恶这味道——自世间离开。
<!-- more -->
玛丽·耶孜，希夫纳尔人。享年128岁。一百二十余年来身心强健， 92岁那年与第三任丈夫步入婚姻殿堂。

塞缪尔·惠特莫尔 彼时已80高龄， 杀了三名英国士兵 1775年4月19日 他身中刺刀， 遭遇殴打，被弃置等死， 幸而伤愈，活至98岁。

此处安息着威廉·希塞兰 一百余岁时还娶了妻子 年岁越长越阳刚

此处安息着弗朗西斯·亨德罗德 及其妻子玛丽，二人生于同年同月同一周的同一日 1600年9月19日 于生日结婚， 一生育有12子 同逝世于1680年9月19日，享年80岁， 在他们相同生日的那天，相差不过五小时。 同年同月同日生，同年同月同日死， 携手尘世八十载，离别不过五小时。

当 这个短暂世界里 粗鲁的打击与冲撞 令神经敏感的她不堪重负， 她纯真的本性不复， 被极度的敏感所折磨， 沉沦至死。

愿被这世间所否定的她， 灵魂能在天堂觅得一份平静。

我的雪橇与铁锤都已磨损 我的风箱也不再有风吹起 我的火光已熄，煤也燃烧殆尽 我的钳子埋于灰烬之中， 我的煤铁都已消耗一空， 我的钉子已钉好，我的工作已完结。

此处安息着理查德·托马斯 有着英国人血统 1976年加入辉格党 生前是制桶匠 如今成为蠕虫的美食

一个可怜但诚实的人 他是个最为老练的垂钓者， 直到 死神，因嫉妒他的功绩， 于1790年 4月21日， 将他逐出了这行

永别了亲爱的朋友，别再为我哭泣， 有主陪伴我很安全，我要在他怀里歇息。

忠诚将我束缚-理查德三世

亲爱的朋友蒙主仁厚 莫挖掘尘土下的灵柩 护我墓地者将得保佑 动我尸骨者必受诅咒-威廉·莎士比亚

读者啊，让我来告诉你， 多恩的遗体在下面栖息； 正因他的灵魂注入坟墓， 大地将比天空更为丰富。

他并未褪色消亡 不过是经历了大海的潮落潮涨 就此蜕变为富丽而珍奇的宝藏-珀西·比希·雪莱

艾米莉·迪金森 生于1830年12月10日 被召回于 1886年5月15日

罗伯特·李·弗洛斯特 1874年3月26日至1963年1月29日 我与这个世界有过恋人般的争吵

牧师小马丁·路德·金 1929—1968 自由了，自由了 感谢全能的上帝 我终于自由了。

我或许没有成功制止伊拉克战争， 但我确保了国会在此事上做决定的权力。-罗宾·库克

我曾经与你们一样 你们终将与我一样-威廉·肯特

主赐予我们自由，人类却要奴役我们。-约翰·杰克

死神这位暴君， 给予了他最后的解脱， 并让他与君王平等。

自由是一盏灯 多少人为此在黑暗中死去

对于世界而言 他只是一名士兵 可对我而言 他就是整个世界

我躺在圣坛门边 因为我兜里没钱 越往里面躺你得付得越多 但我躺这儿跟他们一样暖和

年轻的读者在此路过， 现在的你是曾经的我， 现在的我定会是未来的你， 所以准备好追随我的足迹。

此处栖息着托马斯·尼克尔斯的遗体 他于1753年3月在费城去世。 如果他还活着，他也早就被埋在这儿了。

读者，告诉别人，别把时间浪费于 编写拙劣的传记和艰涩的韵律； 我现在是谁，且让这累赘的躯体说明， 而我曾经是谁，与你并无关系。

伊丽莎白，汉密尔顿少将的妻子 结婚47年，从没做过一件令丈夫生气的事。

这个姑娘没有 优雅的形体； 世间没有任何爱情能 玷污她纯洁的胸襟； 她脱离欺诈的男人 自此获得自由；

此处栖息着老约翰·兰道尔，

他有他独特的传说， 一辈子活到古稀之年， 麦芽酒功不可没。 他拿麦芽酒当肉吃， 他拿麦芽酒当水喝， 麦芽酒让他心脏苏醒； 如果他多喝些麦芽酒， 现在还活着也说不定； 他于1699年1月5日离去。

生命不过一支烟而已 即便你活到了七老八十 无外乎吞云吐雾这点事

这里栖息着克里斯托弗·布纳威，

他于1730年10月18日去世，时年59岁。 这里也栖息着艾丽丝·赖亚尔 生前是我的姐妹、情妇、母亲和妻子。 她于1729年2月12日去世，享年76岁。

走开——我睡觉呢-琼·哈克特

伊丽莎白·M.马库纳斯 1932—1993 “从未有人聆听过我”

约翰·麦基 生于1913年12月16日 逝于1989年10月7日 死因： 里根经济政策

太美好的被上帝带走，无法久居世间。 太丑陋的上帝不带走，祸害遗留千年。

他们尝到人生这杯苦酒； 还未将自己的那份全饮入喉； 便转过了他们小小的脑袋 厌恶这味道——自世间离开。

生前，整个天下尚不足矣； 逝后，一方坟冢已够安眠。-亚历山大大帝

我们偷腥的国王躺在这里， 他这个人实在不可信； 他说的样样都好听， 他做的件件是悲剧。 据说国王如此回答：“的确如此：因为话是我自己说的，而事是大臣们做的。”-约翰·威尔莫特，第二任罗契斯特伯爵（1647— 1680），写给查理二世（1630—1685）

我已准备好去见造物主。至于他老人家能否忍受 见我的巨大折磨，那就是另一回事了。-温斯顿·丘吉尔

欧内斯特·海明威（1899—1961）：“恕我不起来了。”

若没有你，天堂也会无趣至极， 若有你在，地狱将不再是地狱。-莫里斯·鲍勒爵士（1898—1971）
