---
layout: post
title: Power
categories: [Books, Career]
tags: [politics, career]
---
#### 你的首要任务就是，确保公司中那些职位更高的人知道你的工作成果。要做到这一点，最好的方法就是告诉他们。          
#### 你必须关心你和你的老板之间的关系，至少不亚于关心你的工作业绩。              
#### 只要让老板高兴了，业绩表现真的不重要。反过来说也是一样，如果你让他们不高兴，出色的业绩表现也救不了你。          
#### 研究显示，人们的预期寿命和健康状况与他们在组织层级中的位置密切相关——占据高层角色的高地位者比低地位者更健康、寿命更长，即使在排除了基因差异与血压、体重、血液生化等各种生理指标以后，结论也同样如此。               
#### 当一个人不能控制自己所处的环境时，他会产生无奈感和压力感，而感觉到有压力或“失控”会损害健康。               
#### 大多数由著名高管写作的领导力书籍，以及大多数关于领导力的讲座和课程都应该印上这样的警告：“当心，这些文献和资料可能会危害你在组织中的地位。”这是因为领导者会吹嘘自己的职业经历，让其成为可供效仿的模范，而且领导者还常常会掩饰他们用过的权力手腕，而实际上他们正是运用这些手腕登上高位的。
#### 人们常犯的最大错误就是，他们以为良好的业绩，即工作成果，足以让他们获得权力，并让他们避开组织中的艰难险阻。       
#### 恭维的有效性曲线可能呈倒U形，随着恭维的增加，效果也增加到一个制高点，但超过了那个点之后，恭维就会被看作是曲意逢迎了。               
#### 你需要建立个人品牌并宣传自己，而不是在这个过程中表现得过于羞涩。               
#### 对那些可以帮助你或可能会需要你帮助的人，在节假日时偶尔发张便条，或是偶尔发封电子邮件，一起吃个午餐或通个简短的电话，他们就会一直记得你，并对你有比较深的印象。               
#### 只有在你已经具有能力之后，自谦和幽默才管用。正如以色列前总理果尔达·梅厄（Golda Meir）说的一样：“别那么谦虚，你还没有优秀到可以谦虚的地步。”               
#### 快速形成的第一印象在预测其他更持久的、更重要的评价时非常准确。               
#### 不要舍不得花钱，要雇人来代表你、吹捧你。对你来说，这样做从很多方面都能为你带来优势。
<!-- more -->
很多人深信如果自己工作出色、技术超群就一定能获得成功。虽然工作业绩的重要性毋庸置疑，但它却并非实现成功的充分条件——不论在哪个国家都是一样。               

结盟关系对职业生涯的成功也至关重要，因为人们都倾向于自我感觉良好，所以一个人逢迎赞赏的能力就成为权力的重要来源，并且找到与他人的共同之处，也能够让他们与你站在同一阵营。               

研究显示，人们的预期寿命和健康状况与他们在组织层级中的位置密切相关——占据高层角色的高地位者比低地位者更健康、寿命更长，即使在排除了基因差异与血压、体重、血液生化等各种生理指标以后，结论也同样如此。               

主要动机是权力的经理，是最有效率的；他们不仅在工作上获得影响力的过程中最有效率，而且在完成工作的过程中也是如此。               

掌握权力跟你是否能活得更久、更健康有关系。               

迈克尔·马莫特（Michael Marmot）在调查英国公务员的心脏疾病死亡率情况时，注意到了一个有趣的现象：职员的等级或职级越低，死亡风险（根据年龄进行了调整）就越高。               

当一个人不能控制自己所处的环境时，他会产生无奈感和压力感，而感觉到有压力或“失控”会损害健康。               

权力及相应的地位和知名度能产生财富。               

权力是领导力的一部分，要把事情做好，权力是不可或缺的。               

很多人都对自己所在的组织抱有自欺欺人的想法。这是因为人们更愿意相信这个世界是公平公正的，每一个人都会得到他理应得到的东西。               

如果我们认为自己生活在一个随机的、不可控制的世界中，大部分时间我们都会感到挫败和沮丧。我们渴望获得控制感和可预测的结果，这促使我们将世界看作是公平公正的，因为公正的世界是可以理解和可以预见的世界。               

不管一个人是怎么获得成功的，他的成功都会让人们努力寻找他的优点，以便为他的成功找到理由。               

大多数由著名高管写作的领导力书籍，以及大多数关于领导力的讲座和课程都应该印上这样的警告：“当心，这些文献和资料可能会危害你在组织中的地位。”这是因为领导者会吹嘘自己的职业经历，让其成为可供效仿的模范，而且领导者还常常会掩饰他们用过的权力手腕，而实际上他们正是运用这些手腕登上高位的。               

历史是由掌权者写成的。               

大量研究证据显示，公正世界效应的一个具体表现就是：如果人们知道某人或他们的公司获得了成功，他们几乎就会想当然地认为这个人或公司具有各种正面品质，做出了各种正当行为。               

一项研究发现，在1000份简历中，有超过40%的简历存在着大量不实之词。学历和工作经历是可以被核查到的，如果人们连这些内容都要捏造，那么在更难以发现问题的行为和品格描述中，你还能指望每个人在介绍自己的时候都是完全诚实的吗？               

如果人们刻意选择做一些事情，这些事情看似合理地削弱了他们的表现，那么之后如果他们再出现任何不佳表现，就不能解释为他们天生能力不足了。               

我能起到的最大作用就是让人们尝试去拥有权力。因为人们害怕挫折，害怕他们的自我形象被破坏，所以他们往往没有尽最大努力去获得权力。               

只要让老板高兴了，业绩表现真的不重要。反过来说也是一样，如果你让他们不高兴，出色的业绩表现也救不了你。               

人们常犯的最大错误就是，他们以为良好的业绩，即工作成果，足以让他们获得权力，并让他们避开组织中的艰难险阻。               

当你被评估时，你的上司对你的承诺以及他与你之间的关系，比你的工作绩效更重要。               

出色的业绩可能会困住你，因为老板不想失去你在现有位置上发挥的作用，也因为虽然你在目前职位上很有能力，别人却不一定认为你就是更高级职位的合适候选人。               

糟糕的业绩是否会导致CEO被解雇取决于CEO们的权力。               

你的首要任务就是，确保公司中那些职位更高的人知道你的工作成果。要做到这一点，最好的方法就是告诉他们。               

人们在其他条件相同的时候，更偏好选择他们熟悉的东西，即他们以前看到过或体验过的东西。               

反复曝光会增加积极影响，减少消极情绪，人们更喜欢他们熟悉的东西，因为这种偏好会降低不确定性。               

更有效的做法是，定期询问掌权者：哪些方面的工作最关键，他们是如何看待你应该做的事情的。               

由于人们喜欢自己，人们也会喜欢和自己相似的人，               

你必须关心你和你的老板之间的关系，至少不亚于关心你的工作业绩。               

让掌权者自我感觉良好，最好的方法之一就是恭维他们。               

恭维的有效性曲线可能呈倒U形，随着恭维的增加，效果也增加到一个制高点，但超过了那个点之后，恭维就会被看作是曲意逢迎了。               

为你的成功负责的人，是你的上司，是有权力提升你或者阻止你在组织中晋升的人。               

你需要尽可能客观地评估你自己，以及你自己的长处和弱点。要做到这一点非常困难，因为我们都有自我增强的欲望，也就是说，我们会想到自己好的方面，避开所有的负面信息，并过分强调我们接收的正面反馈。               

你需要了解构建权力基础的最重要的品质是什么，这样你就可以把有限的时间和精力集中在培养这些品质上。               

我们会为自己的能力和行为进行辩护，克服这种辩护的动机是一种挑战。               

那些因缺乏必要的知识而无法成功地执行任务的人，对自己的不足之处也缺乏了解。               

从比你更有技能、愿意告诉你真相的人那里听取建议。               

雄心可以让人们专注于获得影响力，帮助人们克服放弃或让步的诱惑。               

最近对标准普尔500公司的CEO进行的调查发现，他们在该公司中的平均任期为15年。               

有些人以为自己有20多年的经验，实际上没有，他们只有一年的经验，不过是重复了20多次而已。               

结构化的反省需要花费时间，而且也需要你有较强的自律能力。去集中注意力，做笔记，并想想自己在做什么吧！它对构建权力之路非常有用。               

医生的自信会对病人起到安慰效果，而且病人的态度和情绪对病情也会产生影响，因此她不想让病人放弃治疗或者感到沮丧。               

表现得有信心和有见识可以帮助你扩大影响力。               

为了让谈判获得成功，你需要了解对方想法的来源。               

如果太过专注于最终目标或自己的目标，而不太关心赢得他人的支持，或者至少是减少他们反对的可能性，那么就会妨碍我们站在别人的角度上去思考。               

站在别人的角度上去思考，专注于完成你的目标，不要转移注意力，这是向自己的目标推进的最好方式之一。               

那些特别聪明的人认为他们可以自己做到一切，而且比别人做得更好，他们让潜在的盟友完全不知道他们的计划和想法，因此他们可能无法和别人一起共事。               

尽管智力有助于树立声望和获得良好的工作业绩，却往往会造成过度自信和麻木，从而埋下溃败的种子。               

如果你想迅速升迁，那么你就要找到尚未被充分开发利用的位置，在那里你可以遇到较少的阻力，参与一些在不久的将来会比今天更重要的活动，从而获得筹码并建立自己的权力基础。               

各部门的起薪与高级职位的薪酬显示了相对权力。               

在德国，研发部门的薪酬最高；在日本，研发部门以及人力资源部门的薪酬最高；而在美国，薪酬最高的则是财务部门。               

正如理查德·尼克松总统的法律顾问约翰·迪恩（John Dean）所说：“成功和失败可以从办公室的大小、装饰和位置中看出。一个人搬迁到一个较小的办公室，他就是在走下坡路。如果有装修工在某人的办公室忙碌，这确定无疑是一个好迹象，表明他的事业现在蒸蒸日上。”               

如果提出某个要求，最坏的可能性就是被人拒绝。如果他们被拒绝，那又会怎样呢？               

人们低估了别人提供帮助的可能性。这是因为人们在考虑提出要求的时候，往往把重点放在给他人带来的成本上，而没有充分考虑对方说“不”的代价。               

对一个请求帮助的人说“是”，这会巩固提供帮助者的权力。               

如果有人请我们提供建议或帮助，我们会感到荣幸。               

如果你让你的请求尽可能地具有恭维意味，那就更有可能让别人答应你的请求。               

如果提出请求的人与自己有某种联系，即使是最不起眼的联系，人们也更有可能答应别人的请求。               

你需要建立个人品牌并宣传自己，而不是在这个过程中表现得过于羞涩。               

正如格拉德威尔所指出的：“当弱者选择不按巨人的规则玩游戏时，他们就赢了。”               

如果你仍然在通往权力的道路上，那么你就大可不必相信传统智慧和“遵循规则”那一套了。               

有大量的证据显示，人们希望和有实权的、成功的机构和人物沾亲带故，希望能沾一点光。               

只有当你策略性地利用资源来帮助你所需要的人时，你才能获得他们的支持，资源也才会成为权力的重要来源。               

加利福尼亚州的前民主党党魁兼财务长官杰西·安若（Jesse Unruh）曾说，金钱是政治的最佳养料。               

权力和资源会带来更多的权力和资源。               

你应该选择可以直接控制更多人员和更大预算的工作和职位。               

你的权力在很大程度上源自于你所在的职位，以及那个职位带给你的对资源以及其他东西的控制力。               

人们很容易自我感觉良好，以为别人对自己的尊重和恭维是源于自己具有的内在智慧、经验和魅力。这也许是事实，但并不常见。当你退休或离职之后，不再能控制大量的资源时，人们对你的关注和重视就会大大减少。               

有时候仅仅需要对人友善，耐心倾听别人的话，你就可以建立人际关系，从而得到别人的帮助。               

领导的实质就是：让拥有不同能力和视角的人或部门协作，共同完成一项任务或达成一桩交易。               

人际关系影响到了职业生涯满意度、同期薪金，以及随着随时间推移的薪金增长；而发展人际关系的两个最重要行为是“维护外部联系”和“建立内部联系”。               

曝光效应对偏好和选择有相当重要的影响。建立人际关系可以使你接触到更多的人，让你能够与他们保持联系，从而增加你的机会。               

人际关系其实并不需要那么多时间和精力，它需要的主要是思考和规划。               

人们总要吃饭和锻炼，为什么不利用这些时间来扩展你的人脉呢？               

对那些可以帮助你或可能会需要你帮助的人，在节假日时偶尔发张便条，或是偶尔发封电子邮件，一起吃个午餐或通个简短的电话，他们就会一直记得你，并对你有比较深的印象。               

人际关系确实需要投入一定的努力，因此你应该策略性地开展人际关系活动。你可以在一张清单上列出你想要或需要结识的人，也列出接触哪些组织的人员可能会对你有所帮助。然后你再一项一项地检查清单，想办法与背景更广泛和更多样的人士建立社会关系。               

最佳的人际关系策略是：认识大量来自各行各业的人。               

人们喜欢和地位较高的人接触，借由别人的荣耀来提升自己。               

占据中介位置并弥合结构性空洞将会有利于你的职业生涯发展。               

与表达悲伤、内疚或自责的人相比，表达愤怒的人通常被视为更加强大。               

我们选择了我们行事和说话的方式，这些决定对于获取和保持权力而言非常重要。               

为了有效地被别人所理解，我们需要掌握表现得拥有权力的方法，我们需要在言谈举止中体现权力。               

格鲁夫在硅谷论坛上被问及这样一个问题：当你不能确定你或你的公司的发展趋势时，你如何进行领导呢？他回答说：“部分在于自律，部分在于欺骗。而欺骗会变成现实。从这个意义上说，欺骗就是你在给自己打气，表现出来的样子比你一开始时的感觉要好。但如果你表现得自信，经过一段时间，你就变得更加自信。因此，欺骗的成分也就减少了。”               

你表达的情感，比如信心和快乐，会影响你周围的人，情绪是有传染性的。               

情绪和行为可以自我强化，如果你微笑，然后别人微笑，你就更有可能感到快乐并更有可能微笑。               

如果你想表现出在会议和其他交流中很投入，想表现出很关心你身边的人，那就要放下你的手机、笔记本电脑和其他所有会占据时间和精力的设备。               

研究显示，参与者更有可能表示他们将投票支持愤怒的政治家，而不是悲伤的政治家。他们还认为，愤怒的人会是更好的政治领袖。               

只有在你已经具有能力之后，自谦和幽默才管用。正如以色列前总理果尔达·梅厄（Golda Meir）说的一样：“别那么谦虚，你还没有优秀到可以谦虚的地步。”               

直视别人的眼睛不仅能表现出力量，也显得诚实和直率，而低头是一种缺乏自信的表现。目光躲闪会让人认为你是在遮遮掩掩。               

环境设置可以体现权力和地位。旧金山的一家著名律师事务所位于非常昂贵的办公楼中，其室内陈设更是奢华铺张。当我问及此事时，这家事务所的一位合伙人说，客户是不会为廉价的金属办公桌支付高昂的费用的。               

在所有的人际互动中，打断是权力的来源之一。有权力的人打断别人，权力较小者被人打断。会话分析领域的一些学者指出，在交谈中打断别人虽然没有礼貌，但可以显示出权力，这是一种有效的权力举动。               

质疑和挑战对方陈述背后的基本假设，这也是在人际互动中获得权力的一项策略。               

避免使用演讲稿或笔记。在没有笔记的帮助下发言，这说明你掌握了内容，你的话是自然说出来的。               

就像小说家萨尔曼·拉什迪（Salman Rushdie）在一个电台节目中所指出的：“如果你让人们笑了，接下来你说什么他们都会接受。”               

你的成就固然重要，但你的声望也很重要。               

与那些实际上表现很好却没有给人留下如此印象的人相比，能够创造良好印象的人获得的评分更高。               

有时候声望是属于个人的，但有时候，个人拥有良好声望是因为他们和高级机构的联系。               

快速形成的第一印象在预测其他更持久的、更重要的评价时非常准确。               

“认知漠视”（Cognitive Discounting）。一旦人们对某个人形成了印象，他们就不会承认任何与他们最初想法不一致的信息。               

”行为动力”（Behavioral Dynamics）。人们会做出某些行为，这些行为有助于让他们对别人的初步印象转变成真。               

人们如何解释他们所看到的东西，取决于他们在看到这个东西之前的预期。               

要坚持花时间和媒体打交道。不仅是报刊、广播、电视和互联网这样的媒体人士，而且也包括可以帮助你提升形象的商业作家和商业思想家。与媒体建立关系的最好方式，就是乐于为他们提供帮助和便利条件。               

你应该尽早利用公共关系策略，主动接触撰写案例和文章的媒体和学者，或者自己动手写文章或博客，以提高你的知名度。               

公然自我宣传的人往往被视为是傲慢和自我夸大的人，会引起别人的反感。               

解决这一困境的办法就是，让别人来赞美你的能力。“别人”包括你聘请的代理人、公关人员、猎头公司和同事。               

不要舍不得花钱，要雇人来代表你、吹捧你。对你来说，这样做从很多方面都能为你带来优势。               

只要你的怪癖与你的核心声望无关，与人们选择你的原因无关，缺陷和弱点其实可以强化人们对你承担的责任。               

善待对手，给他们台阶下。               

通过战略性安置，你可以把敌人变成盟友，或者至少是把他们转变成无关痛痒、不会阻挡你前进的人。               

对人们的自尊而言，“面子”非常重要。你应该给对手一些东西，让他们感到好过，这对你有好处，特别是在此举并不需要你投入太多的时候。               

人们一旦没有什么可失去的了，他们就会无所顾忌地打击你。               

避免在不必要的情况下制造敌人或者制造麻烦，这要求一个人拥有上文曾经谈到过的能力：专注。               

要想获得成功，你必须从一些关系中获得必要的资源，以便完成工作，因此你必须克服仇恨、嫉妒、愤怒或其他任何可能阻碍你建立关系的因素。               

不要把别人的反对或轻视当作私人恩怨，想想你需要谁的支持，然后去寻求这种支持，不要在乎别人对你的态度，或是你自己的感觉，而要把焦点集中在数据上，集中在公正的分析上。               

如果你看到权力斗争将要发生，就不要等待。在你等待的时候，其他人就已经组织起支持者，安排投票，并取得胜利了。               

当一个人失去工作时，尴尬是正常的反应，即使所发生的一切并不是你的错。为什么会这样？事实上，我们受到了“公正世界”效应的影响，相信我们遭到了什么报应，所以当一个人在权力斗争中失利时，他做的第一件事情就是责怪自己。               

如果你打算坚持下去，卷土重来，你就必须停止责备自己，停止任由你的对手来主导事情的讨论，不要再对失败抱有负罪感。               

获得诺贝尔奖标志着职业生涯的结束……声名和荣誉往往会加速科学家能力的衰退……创造性的工作常常需要长时间的、近乎沉迷的专注。               

知名度还有另一种代价，在“要看起来不错”的压力下，人们和公司都不愿意承担风险、不愿意创新，而是选择看似安全的事物。               

你可以拥有权力或是自主权，但无法同时拥有这两者。               

我以前的一个同事成了商学院院长，当我问他有些什么变化时，他回答说，               

要获取和保持权力，就需要牺牲原本可以和家人朋友一起度过的美好时光，               

你的权力越大、职位越高，就有越多的人想得到你的位置。               

前哈佛商学院教授、现任哈拉斯娱乐公司CEO的加里·洛夫曼曾说，你在组织中升得越高，就有越多的人说你的意见正确无误。这导致了批判性思维的缺乏，让高级领导者难以看到真相。               

为了保住自己的位置，CEO们需要辨别出那些搞暗中破坏的人，并赶在权力斗争失败之前，坚定地清除掉他们。               

当你掌权时，你可能不应该太信任组织中的任何一个人，除非你能确信他们非常忠诚，对你的位置没有觊觎之心。               

当你失去那个位置后，就失去了这些关系，因为大多数人只是在你有权有势时，才有兴趣跟你在一起。               

权力还有另一项成本，即权力的成瘾特质，它使得离开高级职位令人难以承受。               

权力会导致“趋向”行为，即人们更积极地争取自己想要的东西，同时权力也会削减“抑制”行为，即削减人们遵循社会规则和限制的倾向，而这些限制能够阻止人们采取某些行为来达成自己的目标。               

过度自信和缺乏敏感性会让你失去权力，正如当人们变得意气风发时，往往会忽视某些人的需要，而这些人的敌意可能给他们制造麻烦。               

不要让权力影响你的头脑，不要表现得好像自己无所不能，只有这样做才能帮助你保住地位。               

权力会导致掌权者对权力较小的人关注较少，而专注于实现自己的或组织的目标。但是，对他人缺乏关注常常会导致领导者垮台。               

如果你揭露了某些人的错误，那么即使你拥有正式授权的职位，即使你的做法是正确的，这也不会为你赢得被你揭发的错误者的支持。掌权者很难从别人的角度看待事情，但如果你想保住你的位置，你就需要克服你自己的想法和你的立场，并对周围的职场政治动态保持敏感性。               

令人遗憾的是，位高权重的人常常不喜欢想起自己曾经的模样，不喜欢想起现在和以前差别有多大。               

当你拥有了权力后，你就有能力说：“这有什么问题？我说过那些话吗？如果我说过，那就忘掉它。”               

你无法永远完全保住你的权力，但你可以有尊严地离开，并给后人留下珍贵的财富。               

无论是你的同事还是合伙人，他们想到的都是你对他们的用处，在你没有用的时候，如果他们想让你消失，那么你就会消失。你需要照顾的是你自己，使用一切手段来照顾自己，               

人们应当利用可以支配的一切手段来保证自己在组织中能够生存下去。               

等级结构在人类和动物社会中无处不在，甚至在一些鱼类群体中也存在。               

只要等级存在，向上爬、避免处于底层就是很自然的事了。因此包括人在内的所有群居或成群迁移的动物中，就会出现对支配权的争夺。               

要在缺乏直接权力的情况下完成任务，就需要有影响力，也需要掌握关于组织中的力量互动知识，即职场政治技巧，而不只是技术和知识。               

正如温斯顿·丘吉尔所说：“有人说民主的确是一种最糟糕的政治制度，但只有在排除了那些人们已经尝试过的其他政治制度之后才能这么说。”               

有些人以为自己不喜欢或者不可能喜欢玩权力游戏。但他们根本就没有尝试过，又如何知道自己会不喜欢呢？               

创建权力道路的第一步，就是挑选一个符合你的天资和兴趣的环境，一个你有可能获得技术和职场政治上成功的环境。               

如果你不尝试，你就不会失败，这样你的自尊可以得到保护。但是如果不尝试，也就肯定无法争取到权力和地位。               

埃莉诺·罗斯福（Eleanor Roosevelt）所说：“如果没有你的同意，就没人可以让你觉得不如别人。”               

在存在等级结构的地方，同事也是晋升的竞争对手。               

就像马莫特得出的结论一样：“可以用一个人在成年时期所处的社会环境来预测他的健康状况。”               

请你将权力视为生命中不可或缺的一部分，因为它的确有着如此重要的地位！               
