---
layout: post
title: 永不凋谢的紫罗兰
categories: [Books, poetry]
tags: []
---
#### 美丽的仙女可敬可亲，但没有爱情，对我不值一文。               
#### 如果将来有一天我们再次相见，那时我得如何招呼你？只有沉默和泪水。
<!-- more -->
紫罗兰是一种神秘而优雅的爱情之花，据说还是维纳斯女神的眼泪幻化而成的。               

尽管整个世界都在忙个不停，千方百计让女人变得忠贞守信。但这办不到，这有违她们的天性，要让她们无二心，除非乾坤颠倒。她们只会笑不会爱——这一点最肯定，想要她们靠得住，只是痴心妄想。               

女人天生有三件护身法宝：首先，她们最善于作假弄巧，其次，欺骗是她们的拿手好戏，再次，她们有的是花招和诡计。她们要哭就哭，其实别有用心，只要她们愿意，眼泪就在眼里。               

说实话，即使这黑咕隆咚的世界，全都变成光滑而白净的羊皮纸，即使那无边无际的大海洋，全变成黑得不能再黑的墨水，每根树枝变成笔，人人成作家，也写不完女人的虚伪和阴险。               

你那双大眼睛能瞬间杀死我，它们的美足以夺走我的安宁；我的心被刺穿，伤口剧痛难忍。               

这一切都是我所见的韶华淑景，但忧虑一一消亡，我却徒生悲伤。               

她看着我，目光始终那般超脱，不因我喜而喜，不因我愁而愁：我哭她笑，我笑时她报以奚落。究竟什么能打动她？非喜非忧，她不是女人，只是无情的石头。               

尽管死神能将这个世界征服，我们的爱将活着，生命将延续。               

美丽的仙女可敬可亲，但没有爱情，对我不值一文。               

美的事物总不免美颜凋谢，机缘与自然使美渐次消亡；但你永恒的夏天永不沉沦，你拥有的美决不与你分开。死神不能夸你身陷其阴影，永恒的诗行使你与时同在。只要人在呼吸，眼睛看得清，这诗便活着，并赋予你生命。               

情欲是天堂，能引人下地狱，这道理谁都懂，仍趋之若鹜。               

别再哭泣，别再叹息，别再呻吟，悲伤唤不回已经消逝的时间：紫罗兰一旦摘下，最甘美的雨也无法使它复活，生长如故。               

看着我，示我一张平常的面孔，美其实就在这朴实无华之中；衣衫轻轻飘动，头发自由披散，如此的不经意反让我更加喜欢，远胜过来自艺术的刻意装点，因为艺术不能养心，只能养眼。               

请不失时机将含苞的玫瑰采摘，往昔的时光正渐渐远遁，这花儿今天尚向你微笑，明天就会萎蔫凋零。               

青春和热血沸腾的当年，是人生最美好的年份，此时一旦虚度，那恶劣，更加恶劣的日子就会降临。               

因此，别害羞，要把握时机，趁花季尚在，嫁个良人：青春年华一旦失去，你将永远把自己耽误。               

你允许我亲吻，你允许我求婚；你通过种种手段，使我相信你的爱情。但是，我永远不会忘记，我为了使你高兴，遵命去砍樱桃枝，但是——樱桃却落在别人手里。               

夜深人静，黑暗从天而降，别问我何处寻觅流失的星光，它们早已注入你的双眼，牢牢凝聚，犹如流溢在蓝天。               

告诉她：美若不让人窥视，那是何等的浅薄无知。如果你孑然而立在无男子居住的沙漠，你将无人赞美，死于孤独。               

一切稀世之珍都逃脱不了死亡的命运，你也有这一天，凡绝世的美貌和姿色，都只能享有一时半刻！               

正当她想要拥抱我时，我醒了，她遁去，我的白天又回到暗夜。               

尽管她不忠于我，不忠于爱情，但我决不图谋报复；尽管我痛恨她的变心，但我对她痴心如故。               

我们常常幸福地相聚，但美好的时光不能持久；虽然我抱憾目前的境遇，我对过去的感激依旧。               

我满心欢喜，从多刺的枝头摘下玫瑰一朵，我不忠的情人把玫瑰偷走，把刺留给了我。               

爱情的火炬驱散生活的幽暗，使坟墓活力充满。               

爱情是一把火，需要美作为燃料不断更新，如果锁进牢笼，爱的翅膀就会萎靡，一旦放出，就会在狂喜中直飞蓝天。               

如果将来有一天我们再次相见，那时我得如何招呼你？只有沉默和泪水。               

泉水流入江河，江河汇入海洋；风在天堂吹拂，永远拌和着甜美的情感。世上没有孤立的事物，万物都按神圣的法度交汇、融合成一个整体，我为何不能与你合二为一？               

阳光依偎大地，月光亲吻海洋，如果你不亲吻我，美好的事物还有什么意义？               

我不妒忌野兽的任性纵情，它们在时间的天地作恶，无拘无束，不知恶为何物，心中的天良从未觉醒。               

与其从来没有爱过，不如爱过，而后失去。               

迟来的阳光已照不见我的天堂，明天的晨曦也不再为我闪光，我一生的幸福都寄寓在你身上，我一生的幸福就在你的坟场！               

但是，当金色梦中的日子消逝，甚至连绝望也失去毁灭的力量，这时，我得学会对生存的珍惜，勉力维持，让生存滋养于无欢。               

当我死时，我最亲爱的，别为我唱悲伤的歌；既不要在我头上栽种玫瑰，也不要栽种多荫的桧柏；就让青草在坟上蔓生，任阵雨潇潇，露珠浸润：你如愿意，可以记住我，你如愿意，也可以忘了我。               

有爱就足够，尽管这世界正在衰亡，森林里除了怨言听不见其他声响。               

时间是合唱队，给了他们笑和哭的提示；他们将残杀、欺骗、取悦对方，又要他死，今天要他织网，明天又将网儿弄断，直到他在游戏中长眠，在悲哀中退场。               

岁月意味什么？时光如何消逝而又不灭？爱情如何萌发，又笑又哭，然后归于消歇？这一切她终于懂得，并把其价值掂估，但此时为取悦男人而演的戏已经谢幕。               

棺盖沉重如顽石，压住她的胸膛；我悲痛我的孤寂，悲痛她的夭亡。               

轻点，轻点，她再听不见十四行诗和竖琴的声音；再添一些土上去吧，这里埋着我全部的生命。               

你不爱我，唯有爱能催生出你的忠诚；——这我自始至终懂得。然而，在人类实至名归的神圣懿行中，难道不值得你花有限的一小时再添一件善事：你，一个女人，安慰一下受时间折磨的男人，即便你真不爱我？               

哟，当我爱上你时，我既潇洒又勇武，方圆几十里的一个传奇：都说我做人规矩。如今幻想破灭，我已一无所有，方圆几十里众口一词：都说我秉性依旧。               

到时候我将与野草共眠，她则睡在另一个男人身边。               

我与爱人伫立在河边的田野上，她那雪白的手搁在我微倾的肩膀，她嘱我对生活要宽容，让它像堤坝上的草自由生长，但我当时太年轻，太愚昧，如今只有泪眼汪汪。               

多少人将你青春的优雅爱慕，恋着你的美，不管假意与真心，但只有一人爱你虔诚的魂灵，爱你衰老时写在脸上的愁苦。               

但有那么一个人会悄悄地向他靠近，并以爱的名义，温柔地向他求婚。这时他的手已经伸进她光滑而丰满的胸际，就这样，那忧伤的人获得了休憩。               

生活是一片混沌，流失于病痛和焦虑，时间有自己的幻想，今天和明天，不分早迟。               

许多年，许多年以前，大海边某个王国里，住着一位少女，认识她的人都叫她安娜贝尔·莉；她爱我，并希望我也爱她，这是她活着的唯一目的。               

她的生命已到尽头。她已极度地、超常地厌倦，她想跟什么人说说话，几乎有点惶惶不安，唯恐我会冒昧地与她交谈。               
