---
layout: post
title: 莱蒙托夫诗选
categories: [Books, Poetry]
tags: []
---
#### 吃点蜜尝尝味道，我就可以死了。
#### 坟墓不叫我胆战心惊， 据说在冷漠的永恒的静谧里， 痛苦自然地就会沉睡， 但诀别人生我感到惋惜。
#### 未来和过往的世世代代 人们所饱尝的沉痛的困厄、 辛劳和不幸，这一切比起我 那无人认可的痛苦的一刻， 又算得了什么？
#### 人世上有一些人的一生 不过是难以忍受的苦痛、 难以达到的安乐的一瞬
<!-- more -->
他困倦乏力，又沉默无言， 渐渐忘却了天国的火焰。

我们心灰意冷的人生就像杯苦酒， 任凭什么也无法使我们心儿欢畅。

孤傲的恶魔只要我还活着， 便决不会离开我的身旁， 他将用神奇之火的烈焰， 照得我的理智豁然开朗； 他让我看到了完美的形象， 却又要永远地把它夺走， 他虽然给了我幸福的预感， 却永不让幸福归我所有。

唯有在人的身上，神圣之物 才能和邪恶之物邂逅在一起， 由此而衍生出他的种种痛苦。

从来没有人得到自己的所求， 得到自己的所爱，即令上天 赐予好运的人们也不能例外， 只要他把往昔的事追忆一番， 他便会看到，若不是命运之神 有通天本领扼杀他那些期望， 他本来可以比现在幸福得多。 但海浪哪有重返海岸的力量。

我已料到我的结局、我的运命， 心头老早就打上了忧郁的印痕； 我受尽熬煎，唯有造物主了然； 冷漠无情的世人本无须来过问。

她把这颗心许给了好多好多的人， 但是从来没有把它交给任何一个。

那一座坟冢和那堆被人忘却， 但对我、对我却最珍贵的尸骨， 已盖上一幅寒冷无尽的被单。

人间的歌儿实在使他厌烦，　　哪能抵得上天国的绝唱。

你自己在人世上颠沛流离， 你在人间尝过的只是怨恨……

放声大哭比起心中痛苦着， 而无痛苦表示，要更为轻快。

没有痛苦岂是诗人的生涯？ 缺了风暴怎算澎湃的大海？ 诗人要用痛苦的代价去生活， 要用苦苦的焦虑把生活换来， 他想要买取天国的歌声， 他不愿坐享荣誉的光彩。

多少辛酸的泪水啊，　　倾出无辜的眼眶， 我不听上帝安排，　　早早就呼唤死亡。

他站着，他在深深地叹息， 一直到东方露出了晨光， 而痛苦的泪水从他眼中 点点地落到寒冷的沙上。

我忧伤，因为我在真心把你爱， 我也知道：流言的诡谲的迫害 不会饶过你花朵般盛开的青春。 为每个晴朗的日子、甜美的一瞬 你将向命运付出眼泪与哀愁。

在人群裁判前请你说明： 能裁判我们的只有上帝， 你已用自己的一切痛苦 换到了宽宥的神圣权利。

你可知道，平静与忘怀　　并非我所想！

在辽远的荒原，　　在那太阳升起的地方， 有一棵美丽的棕榈树，　　在愁苦的崖上独自忧伤。

他们两人彼此相亲相爱， 但谁也不愿向对方表白。

对人生我已经无所期待， 对往事我没有什么追悔； 我在寻求自由和安宁啊！ 我真愿忘怀一切地安睡！

但我不愿做墓中的寒梦…… 我是想永远这样地安息： 让生命仅仅在胸中打盹， 让胸膛起伏，微微呼吸；

吃点蜜尝尝味道，我就可以死了。

坟墓不叫我胆战心惊， 据说在冷漠的永恒的静谧里， 痛苦自然地就会沉睡， 但诀别人生我感到惋惜。

如今纵然这美妙的世界 再也唤不起你的热情： 你头白体衰，别无向往。

她唱的不过是平常的歌， 却深深铭刻在我的心上。 每当黄昏的时分来临， 无形的精灵就把它歌唱。

我知道你怎么也不会理解 我的相思、我的哀伤； 倘若你明白，我反觉惋惜， 最好让我心中这段回忆 连同我的肉体一道死去。

我又一次在梦中看见 那位格鲁吉亚少女的倩影。 一种奇异的、醉人的相思， 使我的心又开始隐隐作痛。

将来我冰冷无语的尸体 不能归葬在故乡的土里， 而在这僻静的院墙之内， 我那辛酸、痛苦的往昔， 不会勾起任何人的哀思—— 把我无人知的名字追忆。

未来和过往的世世代代 人们所饱尝的沉痛的困厄、 辛劳和不幸，这一切比起我 那无人认可的痛苦的一刻， 又算得了什么？

人世上有一些人的一生 不过是难以忍受的苦痛、 难以达到的安乐的一瞬
