---
layout: post
title: 森林的沉默
categories: [Books, Poetry]
tags: []
---
#### 太阳落了，光明隐去了，萧索无声地黑暗来到，突然淹没了整个的人间。
#### 在镜中人们但看见我的眼如秋星闪亮，却看不见那曾经负着千万伤痕的心灵。
#### 接受不同的拥抱以同样的愁容，日日呼吸着这人间生疏的空气，她无时不觉得自己是一个过客。
#### 或许死亡并不是，如他所梦想的，一切生命的最高点，完满的终结…
#### 今天她却像长大了，不可言喻的长大了，因为她已穿过一度死亡。
#### 生命，你越不在乎，它越绑着不肯走。
#### 踏进罪恶的沼泽，陷入欲望的污泥，对一切失去希望，只除了几滴眼泪；
#### 失败，人总是归罪于命运，成功，自己的力量。
#### 他俩离开世界，像离开一个舞会。
#### 灵魂的饥荒与它们急速的灭亡，永远是孤独的，旁人不知道也无法相救。
#### “我曾生活过，我懂得人类的轻弱”
#### 最后的理想离开我，像是最后一片船板离开欲溺的水手
<!-- more -->
晚风中行路人欲行时又止笛声中起落着少年的希望

玻璃窗外看见江南的雨天伞下的邂逅是含情的眼色

心已是那样疲倦，寒冷而虚空她觉得不久就要遇到了严冬。唉，希望，唉，爱情，唉，记忆，再见罢！

太阳落了，光明隐去了，萧索无声地黑暗来到，突然淹没了整个的人间。

墙阴里人影如一朵芙蓉花，羞涩的低着头……轻的风吹过。

在镜中我看见自己苍白如秋水的容颜，我心坎里依依的荡起一层回忆的默痛；

在镜中人们但看见我的眼如秋星闪亮，却看不见那曾经负着千万伤痕的心灵。

未名湖上的秋柳依依的影子，如爱中思念的人摇落而可怜。

在这世间我找不到与我同感的眼睛，泉水里的影也不是我的自身

我们俱被生下为人类，偶然飘下尘土的地面，结果只剩下了名字……人们管这个就叫一生……

接受不同的拥抱以同样的愁容，日日呼吸着这人间生疏的空气，她无时不觉得自己是一个过客。

玫瑰不幸的香引来了飘风引来了她自己的不幸。

无限的恐怖为着将来涌起，无限的悲感为着从前。

灵魂发话时是对人类的真心在那里没有遗忘。

闭上眼，我像看见往古哀艳的故事麋鹿跂足在廊下，苔藓缘遍了阶石宫门前森然立着越国锦衣的战士——一夜凄凉的风雨，吴宫埋葬了西施

当我的身体埋在地底下化成灰土时你将会重新忆起我的流泪的双目

多么美的眼睛结果总会被尘土淹死，窒息的坟墓接受了多少倾国的妇人；

没有人像我自己一样的藐视这个我没有人更亲切感到另一个我的生存。

当年得意的年少马蹄挟带着春风 看遍长安花

柔和的不可分辨的她融入月明中，寒冷坚硬如一块多面的水晶；却又软弱，绝望的寻找依靠如一本秾花行将要委于尘土……

或许死亡并不是，如他所梦想的，一切生命的最高点，完满的终结…

今天她却像长大了，不可言喻的长大了，因为她已穿过一度死亡。

那曾绞痛她心怀的热情，如今只轻卧在表面，如一层薄薄的尘土。

她的唇虽冷，她的心依然在搏动。

生命，你越不在乎，它越绑着不肯走。

我曾经看见花绕生在我的笔端，我曾经听见风鼓荡在我的耳际，现在只余下焦黑的灰烬上缕缕烟雾记念着旧日的情热。

我耸肩沿斜坡向下面走去，不悔恨，不哀祈，只感到空虚，绝望……

她的脸如一面镜子反映诸相的悲欢，自己却永远是空虚，永远是清澄一片

你的形象在心目中开始模糊而黯淡，我伸出手臂来，然而触不到你的微颤，我呼唤，然而应答的只有回声，又太迟。

外面海洋上的狂风暴雨就是他内心的无边宁静

永远是劫夺，却从未不给与，他因此更了解和爱惜生命。

踏进罪恶的沼泽，陷入欲望的污泥，对一切失去希望，只除了几滴眼泪；

失败，人总是归罪于命运，成功，自己的力量。

最可哀，神仙梦想着碧海青天外面的世界，渔人却想追随桃花的水。

谁在这世界里正在为了我哭泣，毫无理由的，当暮色沉重降落时，分受着我受的痛苦，哀悼着我的运命，用眼睛望着我却毫无所见？

难以理解的热望，几时才能够消失在两人溶合的眼泪里？

何必夜雨在江头吹竹或弹丝十年尘土仍闻得锦瑟的伤悲

我曾活过，为理想挣扎向前不同于他人有过希望千百次迷于歧路？

过度泛滥的音乐最应该提防，诗近乎歌曲就是远离了文章；

回望着一些并未失掉的时日你的沉默刺伤我更胜于痛哭

那悲哀涌动在群众拥挤的街上那悲哀流泄自喧哗酷热的酒店中那悲哀当万人的笑声合而为一

他俩离开世界，像离开一个舞会

我们只奋斗想自拯，哪里有空闲把同情伸展到那些渺小的人物？

使人心跳而感觉到渺小的美丽都只是虚无，禁不住冷静的观察。

与美同活着，如何才能与美同死？

因为她预感到乱世中将有一天她不能投在他怀里而使他喜悦突然她哭了。

如今多年后追想当时的情景惭愧止水的静止只因为无风

灵风神雨只信增当年失路的凄恻江南的白骨如束不知何处是凭依

多少年少的美才昔日曾临湘凭吊身不能奋飞万里心未尝不向往之

他的手在她腰际是格外的热切几乎像欲溺的人抓住一把草泥

唯有人类的哭泣永不能停止在寂静里

四季旋转着我们永远生存在狂风中每秒钟看见我们多丢失一片自己

灵魂的饥荒与它们急速的灭亡，永远是孤独的，旁人不知道也无法相救。

穿过你沉重而芳香的头发你的眼光落在我身上如一双不知所自的白鸽；

你坐在这里被静寂包裹着，低头，纤细如一缕轻烟并没有体积和重量；你的灵魂却展开，撞击着四壁而哭啼，

谁在这世界中会晓得这痛苦 这长久攀缘却不能越过，这时时丢失而永未有片时收获，谁会同情，或笑，或谴责？

像无数夏日死去了，秋日跟随着，一方本无所谓牺牲，另一方沉默，俱是接受自然的规则。

“我曾生活过，我懂得人类的轻弱”

她如丝的鬒发，她的雪臂和颈项，完美到如此以至像不属此世上

我的心不由充满了爱敬与感激：充满了一种幸福的被爱的欢情，当她或许还不知道我的姓和名。

世界就是这样很少人明瞭或试着去达到高的感情而试时，别人又会以低的眼光来看你……

我生长，我灭没，不禁微风的吹荡，除了我虚造以自解，别没有缘因；

我想起一个人常罩在冷静里边移动着，仿佛整个的 世界是一个尼庵。

因为人拿她当神看，忘了在此世她仍然是女人

许多人生命交错在一点上，然后分远了，但是每人仍带走些东西

两列珠灯光引领向黑寂的楼门，那细腰丰容的少女含泪的下拜……

她贞洁蕴蓄的光辉在我血脉里奔驰使得我变成透明的薄脆如一张白纸

最后的理想离开我，像是最后一片船板离开欲溺的水手

如今当我想重新把你从记忆里追回我发现一件可惊的事实，我不认识你

淹在柳下的河水里 我爱的女人，众花点缀着雪色的胸衣，比雪更白的两颊。

短促唉短促是她的生命，充满了悲苦片时神经的安定对她是莫大的幸福。

为春的眼泪常流在春已去时

长久他立着，凝视这凄凉的风景，少年而完全挣脱了少年的热情，如一堆岩石被世纪的狂风吹冷。

听见他指间的歌曲，像呼吸自己的姓名。
