---
layout: post
title: 出圈
---
#### 出圈儿的本质就是形成一个迷恋系统，把外部的人自外向内地吸引进来。
#### 营销是对现代世界的比喻说法。
#### 野格酒营销之成功就在于不仅以高价卖出了非凡的数量，而且卖出的是人们不需要，甚至非常讨厌的产品。
#### 你买的不仅仅是产品本身。你买的是品牌的情绪、内涵、价值和优先级。
#### 女人要想迷住男人从朝他微笑开始，扬起眉毛使她的眼睛看起来更大、更孩子气，然后快速低垂眼帘，同时微颔下巴，以求男性的接近。在她们左顾右盼之际，几乎无一例外地把手指在唇部轻抚，莞尔一笑，微抿嘴唇，或者在凝视猎物的同时，耸起胸部。
#### 男人通常会挺起胸膛，抬起下巴，弓起背部，伴随手臂摆出优雅姿势，以唯我独尊的掌控者姿态来吸引女性对其雄性魅力的关注。
#### 在被迷恋所驱使的世界里生活，平凡就是慢性死亡。
#### 百分之百的女性在听了意大利跑车引擎的咆哮声后，睾酮水平出现明显的飞升。
#### 灰雁伏特的价格是货架上其他伏特加的两倍，高得难以想象。而更令人难以置信的是，这款酒在酒瓶被设计出来之前，在酿酒厂被命名之前，甚至在伏特加本身的配方被发明之前，价格就已经确定了。
#### 今天，LV公司将未卖出的包在每个季末销毁，而不是打折促销出去，以此限制其可获得性。
#### 当猴子拿到葡萄，准备要吃的时候，脑部活动更加活跃。而当猴子吃到葡萄时，满足不仅没有加强，反而还下降了。
#### 最大的满足感出现在获得渴求之物的时刻，而并非在消耗渴求之物的时刻。
#### 相比完成，期待是更强的动力。
#### 女人花在迷恋上的时间，比花在食物上的时间还多。实际上，白领女士花在使自己变得更迷人上的时间，比花在食物和衣服上的时间总和还多。
<!-- more -->
所谓出圈儿，看似是你的影响力走出了圈子，实际上是你自身的这种独特且强大的吸引力驱使别的圈子里的人聚集到你的圈层里来。

出圈儿的本质就是形成一个迷恋系统，把外部的人自外向内地吸引进来。

营销是对现代世界的比喻说法。

在这个注意力分散、信息量庞大的世界里，所有的一切，包括你、你的传播、你的关系，都必须要全力以赴才能引起注意。

我们可能以为自己的选择尽在自己掌握之中，但是大多数时候，并非如此。

弗兰克偶然看到《巴吞鲁日倡导报》上的一篇短文。文章把野格酒描述成一种祭祀酒，由鸦片、安眠药和春药混合而成。他把那篇报纸文章复印了几百份，贴在全国的各大学酒吧。然后狂热就开始了。

来新奥尔良（New Orleans）玩的大学生都蜂拥至酒吧，抓起装满神秘墨绿色万能药的瓶子，带回自己的学校，偷偷地和朋友分享。赶快去弄一瓶，因为这种含鸦片的进口酒随时都可能变得不合法。

这些学生买的不仅是一种饮品。他们买的也不是味道。他们买的是挑逗被禁成分的刺激。如果他们费力搞到的野格酒味道甜美，反而不会让人这样兴趣盎然。实际上，这种酒味道越恐怖，就越增加了传言的可信性。越有这样令人反感的味道，就越使人相信其中或多或少一定藏有春药。

如果野格酒公司做一次口味盲测，到底什么酒能与其相比呢？墨西哥香甜咖啡酒（Kahlúa）？不是很相似。胡椒薄荷蒸馏酒？不太像。甲醛？或许就是它吧。

西德尼·弗兰克主动嘲笑野格酒令人讨厌的口味：他的海报展示了刚喝完一杯野格酒的男人一脸痛苦的表情。

野格酒营销之成功就在于不仅以高价卖出了非凡的数量，而且卖出的是人们不需要，甚至非常讨厌的产品。

你买的不仅仅是产品本身。你买的是品牌的情绪、内涵、价值和优先级。

数百年前，一个叫威尔士（Wales）的小镇面临这样一个常见的品牌问题：如何不兴建旅游景点、不做昂贵的市场营销、不进行漫长的改造，就能吸引到更多的游客和居民？

1850年，一个卑微的鞋匠突然想到一个好主意……取一个世界上最长的名字。于是就有了“红岩洞附近的圣田西路教堂和湍急漩涡附近的白榛树林山谷中的圣马利亚教堂”。

购买香奈儿太阳镜的女士，购买的并非是太阳镜，而是在为品牌付款。

古埃及人是最早的广告人，他们使用纸莎草纸来创作销售信息和海报。

信息充沛，但注意力稀缺。搜索引擎已经把信息变成了商品。同时，注意力也变得更加有限，消费者已经被众多选项搞得有点不知所措。

你的公司不可能永远好于竞争对手。但是你可以做到与众不同。

我们为名人所吸引——有时候仅仅是因为他们有名而已。

艾伯-亚贝费特发现全世界的女人，从偏远、隔绝的小岛到大都市中心，当她们在判断潜在的男伴是否可以得到或者是否对自己感兴趣时，都使用一套相同的姿势。

女人要想迷住男人从朝他微笑开始，扬起眉毛使她的眼睛看起来更大、更孩子气，然后快速低垂眼帘，同时微颔下巴，以求男性的接近。在她们左顾右盼之际，几乎无一例外地把手指在唇部轻抚，莞尔一笑，微抿嘴唇，或者在凝视猎物的同时，耸起胸部。

男人通常会挺起胸膛，抬起下巴，弓起背部，伴随手臂摆出优雅姿势，以唯我独尊的掌控者姿态来吸引女性对其雄性魅力的关注。

在《相思：爱就像一种心理疾病》（Love Sick: Love as a Mental Illness）一书中，弗兰克·塔利斯（Frank Tallis）写道，如果我们把坠入爱河的症状“与精神疾病的诊断标准相对照就会发现，大部分‘恋人’的表征都与强迫症、抑郁症或躁狂症的患者表征吻合”。

在被爱冲昏了头脑之时，人脑会分泌超出正常水平的多巴胺，驱使我们进行不可思议的冒险。

我们大脑的构造实际上是“为了更好地陷入迷恋”，因为这让我们有两年时间没法好好思考，你只会马不停蹄地相识、相恋、结婚、生子，而这正是对人类进化最有利的。一切在理智思维下应该考虑的问题，比如孩子的抚养，都在迷恋的蒙蔽下被忽略了。

在被迷恋所驱使的世界里生活，平凡就是慢性死亡。

你的每一次传播，要么把人们拉得更近，要么让人们离你更远。

百分之百的女性在听了意大利跑车引擎的咆哮声后，睾酮水平出现明显的飞升。

涉及特斯拉汽车的购买和销售政策，由公司CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）来亲自掌控方向。

不要屈从或踌躇，否则你就有失去威信的风险。

对名猴的迷恋如此之强，以至于这些干渴的猴子宁愿忍住不喝饮料，也选择一睹照片上名猴的风采。甚至最有名的猴子也会对其他名猴的照片产生迷恋。

领先品牌刺激人们采取行动。如果人们看到你的信息而并未采取行动，那么你的信息就失败了。

灰雁伏特的价格是货架上其他伏特加的两倍，高得难以想象。而更令人难以置信的是，这款酒在酒瓶被设计出来之前，在酿酒厂被命名之前，甚至在伏特加本身的配方被发明之前，价格就已经确定了。

1837年，16岁的路易·威登（Louis Vuitton）开始了他的学徒生涯，设计制作能承受长期粗暴搬运的旅行箱。

今天，LV公司将未卖出的包在每个季末销毁，而不是打折促销出去，以此限制其可获得性。

肯德基（KFC）的创始人桑德斯上校（Colonel Sanders），他这样给肯德基的鸡肉做广告：“使用十一种秘密香草和香料。”这些香料分别在两个不同的工厂进行调配，为了使尽可能少的人知道完整配方。最后，肯德基在第三个工厂将所有十一种香料混合在一起。

科学家们给一群猴子展示甘美的葡萄，同时扫描其脑部活动。一看到葡萄时，每个猴子的脑部活动都活跃起来。当猴子拿到葡萄，准备要吃的时候，脑部活动更加活跃。而当猴子吃到葡萄时，满足不仅没有加强，反而还下降了。

最大的满足感出现在获得渴求之物的时刻，而并非在消耗渴求之物的时刻。

相比完成，期待是更强的动力。

1882年，美国伟大的诗集《草叶集》（Leaves of Grass）因涉及“淫秽”内容而被禁。《草叶集》的销量却因此而剧增，作者沃尔特·惠特曼（Walt Whitman）靠版税买了一栋房子。

禁书并不总是包装在朴素的牛皮纸里。就连《麦田里的守望者》（The Catcher in the Rye）、《美国传统词典》（The American Heritage Dictionary）和《瓦尔多在哪里？》（Where’s Waldo?）也曾经被禁。

史蒂夫·乔布斯曾在一个周日打电话给一位高管，因为他发现苹果手机界面上“谷歌”（Google）的第二个字母“o”的黄色显示得不太对劲。

每年有36000个美国人因电锯而受伤，而因衣服受伤的却是112000人。

维珍航空，就是为了一个女人而创建的。“我美丽的爱人正在等我，而航班取消令我无法见到我的爱人，”布兰森在他的网站上写道，“所以我在黑板上写下‘维珍航空’，租了架飞机，搭载上了其他乘客。”为了保持这种激情，维珍航空鼓励客户在登上飞机时，把他们的爱情故事发在博客上。

在大衰退（Great Recession）期间，高端度假胜地因其奢华的描述而受到冷落。当人们要勒紧裤腰带过日子时，面临的是认真考虑每一笔开销。洛伊斯酒店（Lowes Hotel）甚至把名字中的“度假”二字去掉。

乐高自1949年起，一共生产了四千亿块积木。因为乐高的规格标准非常严格，一百万块积木里仅有十八块积木未通过质量测试。

女人花在迷恋上的时间，比花在食物上的时间还多。实际上，白领女士花在使自己变得更迷人上的时间，比花在食物和衣服上的时间总和还多。