---
layout: post
title: 桑德堡诗选
categories: [Books, Poetry]
tags: []
---
#### 那些脸　　　　疲倦得没了希望，　　　　空虚得没了梦想。
#### 她为自己的命运哭泣，绞尽脑汁要冲破束缚，她打算自杀，那时她冒出个想法，要死不妨在芝加哥街头为件浪漫的事儿苦斗而死。
#### 我将孤独地死去，没人听我最后的话。
#### 我成了件玩物，一头正扭打的猛犬牙齿间的老鼠脖子。
#### 人们的生命一天天消耗，消耗的生命矗立成一排排摩天大楼
#### 翅膀折断了，眼里含着痛苦死在我的窗台上。
#### 大贼吊死小贼。　　　　让贼去捉贼。
#### 当冬天狂风呼啸，白雪在篱笆在暴风的门上飞舞，　　没人会采摘一朵红玫瑰。
<!-- more -->
当我看见你们走进那些门我说了声再见，那些毫无希望的敞开的门吆喝、等待然后带走了你们。

多少钱一天？给那些瞌睡的眼睛和手指多少钱？

一滴一滴抽光你们的血，在黑暗里，在寂静里，一天接一天，你们还没有年青就变老了。　　你们永远不会回来。

那些脸　　　　疲倦得没了希望，　　　　空虚得没了梦想。

这会儿…………只有星星和雾一个孤单的警察，两个卡巴莱舞女，又是星星和雾，不再有脚和车轮，不再有灰尘和马车。

钞票的声音　　滴血的声音　　…………　　心碎的声音，　　……唱歌的声音，歌唱，　　……银子般的声音，歌唱，　　比星星还温柔，　　比雾还温柔。

下到两堵阴暗的墙之间那里坚守铁的法则，　　模仿欲望的声音。

疲惫过往的人们耸着谦卑的肩膀，　　把他们的笑声甩入艰辛。

但愿我从来没见到你，玛格。　　但愿孩子们从没有出生。

她为自己的命运哭泣，绞尽脑汁要冲破束缚，她打算自杀，那时她冒出个想法，要死不妨在芝加哥街头为件浪漫的事儿苦斗而死。

真实的梦　　　　永远不会破碎。

黑夜摩天大楼在烟雾和星光里隐隐出现，它有灵魂。

给我饥渴，痛苦和需求，把我关在金钱和名声的大门之外忍受羞耻和失败，给我最粗鄙最令人厌倦的饥渴！

请留给我一点小小的爱，一个在白日终结时和我交谈的声音，一只在黑暗房间里抚摸我的手，打断漫长的寂寞。

车的头灯找寻着路，生命已从这雨天和混沌里消失

只有一个老妇人，浮肿，眼烂了，头发乱蓬蓬，过去的日子早已漂远了，在一个门洞她缩成一团准备睡觉，无家可归。

人们两手空空去那里 死时笑着看地平线上飘移的星星。

我将孤独地死去，没人听我最后的话。

我看见过儿女们带血的出生和血腥的死亡，我接受和平也接受战争，我一言不发等待着。

跨过一千年我向一个人伸出了手。我对他说：兄弟，长话短说，一千年的光阴短得很。

在上午，在拂晓，太阳熄灭了天上的星星熄灭了火车的头灯。

我爱过大草原，作为男人这颗心盛满了爱的痛苦。

我告诉你过去是一桶灰烬。我告诉你昨天是一阵飘走的风，　　一个西沉的太阳。

世界上什么都没有，　　除了一片明天的海洋，　　一片明天的天空。

我大声赞叹美好的事物 知道美好的事物不会持久。

长长的沙滩变了今天是个将死的人今天不值得为它争论不休。

长长的沙滩变了。今天是个将死的人。时间敲进了另一颗铜钉子。另一个黄色的跳水者射入黑暗。

他用胳膊肘挽住我的，除了他——我什么都没了。

明天我会再看见你。一百万年后我会再看见你。我将再不认得你深色的眼睛。

我拥有那月亮，树梢和你。三者都消逝了——我保存了一切。

你无所不知，　　我一无所知，　　告诉我我昨夜做的梦。

很容易拼写晚安。　　　　有许多方式拼写晚安。

敲起你们的鼓，弹起你们的班卓琴，用又长又酷弯弯曲曲的萨克斯管哭诉。

我的祖母——昨天，走了。那又怎样？死去的就死去吧。

时间空虚得像雨天里乞丐的罐子，空虚得像士兵丢了只胳膊的袖子。

我成了件玩物，一头正扭打的猛犬牙齿间的老鼠脖子。

人们的生命一天天消耗，消耗的生命矗立成一排排摩天大楼

每天人们睡去，城市死去；　　每天人们散了架，醒来　　又去建设城市。

文明落进垃圾车和土豆皮和锅垢一样被拖走。

文明，全部艺术家，发明家，梦想者和天才的杰作，一件件进入了垃圾堆。

这是规律，所有肮脏疯狂的梦想家都死得最快

既然在坟墓门口沉默是种天赋，那就别说它了，沉默吧——忘掉它。

荒野容纳你，风是干净的。在嘈杂的夜，风这样说。

在嘈杂的夜，风低语：“我们是干净的。”

人是个贫穷的蹩脚演员，是个可悲的傲慢家伙；　　如果他穷，他就不能穿礼服；　　如果他穿上了礼服他也不知该去何处。

翅膀折断了，眼里含着痛苦死在我的窗台上。

那些衰老疲劳的星星说　　你会早死，死得很脏。　　那些干净寒冷的星星说　　你会晚死，死得干净。

那些逃走的星星说　　你永远不会死，　　永远不会。

历史是一股随意刮着的风。历史是件不确定的东西，不好打赌。历史是装满阴谋诡计的盒子，钥匙丢了。

岁月携带他们的编号、姓名走过，　　如此之多的新生，如此之多的死亡。

蹦得越高，摔得越惨。带得越少，跑得越快。

数字不会骗人，但骗子懂得算计。

女的写信给他说：“哭得很孤独。”男的回信说：“这里也一样。”

有些男女如此孤独，他们相信上帝，也，孤独。

想起你，我会为玫瑰哭泣，想起你的嘴唇，多么像玫瑰，想起嘴唇的相逢，泪眼的相逢。

我能回应你血流的节拍，你的甜蜜的吻的节奏。

地狱在有些人是监狱，在另一些人是工厂，是厨房，对还有些人来说，是有许多彬彬有礼的骗子的地方，他们满口胡言，老是嗨，嗨。

生活冷酷；是钢；是石头。

仇恨是雾，郁积着纠结着。仇恨是雾，被吹走被抛弃。

我是零，是无，是个废物

那些没有运气、工作、过错的人，我是他们的符号和墓志铭

当人人皆错时 人人皆对。

如果你不指望自己，别人也不会。

我是我的朋友中唯一可依赖的人。

大贼吊死小贼。　　　　让贼去捉贼。

自由是廉价的或者又是像件大衣如此昂贵人们付出了他们的生命而不放弃它。

我曾经看见古老的神走了新的神来了。

伤害已被忘记过错在吻中消失和吻一起被遗忘。

当冬天狂风呼啸，白雪在篱笆在暴风的门上飞舞，　　没人会采摘一朵红玫瑰。

出生是激情的起点。激情是死亡的开端。

像我们这样的人　　　　　　我们俩，　　　　我们拥有月亮。

把这朵花放在你永远不会遗忘的地方。把我放在时间停止的地方。

肉体是一种命运一座监牢。　　　肉体囚禁的仅仅是肉体。

有些法老在音乐与悲伤中死去，长眠在悉心撰写的墓志铭下。
