---
layout: post
title: 先知
---
#### 我们年轻、热切，然而我们孤独，无人瞧我们一眼。               
#### 谁能够与自己的痛苦和孤寂毫无遗憾地分手呢？               
#### 正是你自己选择了你的大部分痛苦。            
#### 我愿意死——死是我的最高愿望，却被我的最低愿望——欲生锁链所缚羁。               
#### 倘若我能死去，我决不再活着，因为世代重担压在我的肩上，大海无休止的喧嚣，掠尽我睡梦库中的宝藏。             
<!-- more -->
谁能够与自己的痛苦和孤寂毫无遗憾地分手呢？               

爱总是这样，不知其深，除非到了别离的时辰。               

你曾在孤独中关怀着我们的白日；你曾在苏醒中倾听我们睡梦中的哭与笑。               

爱为你们戴上冠冕的同时，也会把你们钉在十字架上。               

爱，除了自己，既不给予，也不索取。爱，既不占有，也不被任何人占有。爱，仅仅满足于自己而已。               

当你爱的时候，你不要说“上帝在我心中”，而要说“我在上帝心中”。               

你俩要彼此相爱，但不要使爱变成桎梏；而要使爱成为你俩灵魂岸边之间的波澜起伏的大海。               

要心心相印，却不可相互拥有。               

你们可把爱给予他们，却不能给予他们思想。因为他们有他们的思想。               

你所占有的岂不是惧怕明天需要它而保存起来的东西吗？               

你们的欢乐，正是你们揭去面具的悲伤。               

供你汲取欢乐的井，常常充满着你们的泪水。               

悲伤在你们心中刻的痕迹愈深，你们能容纳的欢乐便愈多。               

就像你黄昏之时有家可归一样，你那漂泊在遥远、孤独天际的迷魂，也该有个归宿之地。               

生命的气息隐藏在太阳光里，生命之手随着风移动。               

正如一片树叶，只有得到整棵树的默许，才会枯黄。就像那作恶者，如果不是你们大家暗中默许，他是不会作恶的。               

在寺庙广场，在城堡的阴影里，我看见你们当中对自由怀着最强烈热情的人，他们把自由像枷锁那样戴在自己的脖子上。               

只有当你们的愿望化为自由，而不是你们的羁饰，不再把自由谈论为你们追寻的目标和成就时，你们才能成为自由人。               

不如说当忧愁包围你们，你们却能赤裸裸地毫无拘束地超脱时，你们才真正获得了自由。               

正是你自己选择了你的大部分痛苦。               

昨天只不过是今天的回忆，而明日不过是今天的梦。               

恶，不就是被自身饥饿折磨得精疲力竭的善吗？               

你们是大海、森林、山岳的儿子，你们能在你们的心中寻到它们的祈祷。               

在你拒绝逸乐之时，常常是将欲望隐藏在你的内心深处罢了。               

你的体躯知道自己的遗传基因，也晓得自己的真正需要，任何东西都欺骗不了它。               

你的肉体便是你灵魂的琴。只有你才能使之发出甜美乐曲或噪音。               

人若未曾尝过遥远之苦，又怎能感触相近之甘呢？               

我们常用最坏的词语称呼生活，原因在于我们自己处身黑暗痛苦之中；               

质朴者，唯有质朴者才能驾驭风神；迷路者，唯有迷路千次者才能安抵家中。               

“要成为遭过掠夺、受过欺骗、遇过挫折的人；还要成为迷路人，曾落入陷阱。这一切之后，你站在你的‘大自身’顶峰，俯视你面前的一切，你会微微一笑，得知春天一定会降到你的葡萄园，在葡萄叶上起舞；               

昨日不过是被驱逐的死神，明天才是希冀的诞辰。               

我愿意死——死是我的最高愿望，却被我的最低愿望——欲生锁链所缚羁。               

我爱你，尽管你怠慢了我的信仰，荒废了我的耐心。               

我爱你，虽则你已晓得我两手空空，一贫如洗。               

我因为这种癫狂，得到了自由和解脱。               

至于我，则珍视自己的地狱，不希望像你这样的人光顾。因为我喜欢独自待在我的地狱中。               

我之所以不让你看出我的癫狂，因为我喜欢独自成为疯子。               

我在这个疯子的躯体里栖身多日多年，除了白日更新他的痛苦、黑夜重复他的忧伤之外无所事事。               

我们年轻、热切，然而我们孤独，无人瞧我们一眼。               

我们相互永远紧紧地拥抱，然而却无惬意之感。被压抑的思念和不得宣泄的欲望，有何惬意可谈？               

我们之间没有任何感情，只是互相默不作声地忍受着对方，而你和人们却认为那是幸福。              

我只有一次生命，那么，也将只有一次死亡。               

牺牲是神灵生存基础，饮血才能解神灵之渴，让其心平要用年轻灵魂；唯死者心灵发出的叹息，才能增强神灵的意志，神灵宝座下堆积着历代人的灰烬。               

倘若我能死去，我决不再活着，因为世代重担压在我的肩上，大海无休止的喧嚣，掠尽我睡梦库中的宝藏。               

爱情既不是肉体里多余的欲望，亦非愿望与自身搏斗中落下的鳞片，更不是高居灵魂之上握着武器的肉体。               
