---
layout: post
title: 如何成为斯多葛主义者
---
#### 我们应该认识并区分自己所能掌控的事情和无法掌控的事情。               
#### 神啊，请赐予我内心安宁以接受我所不能改变的，请赐予我勇气以改变我所能改变的，请赐予我智慧以分辨这二者之间的差别。               
#### 公元8世纪的印度佛教学者寂天也写过类似的话：“如果困难有办法解决，那为何要沮丧？如果困难没有办法解决，发愁又有何用？”               
#### 误以为得到物质，就能得到幸福和价值。心理学家称这种现象为“快乐水车”：你不断踏步奔走，却到不了任何地方。       
#### 柏拉图借苏格拉底之口说：“智慧是人类唯一的善，无知是唯一的恶。”               
#### 抑郁的人自我意识都很强。               
#### 一个人殴打或侮辱了你，并不足以让你受到伤害，你之所以受到伤害，肯定因为你认为自己受到伤害了。            
#### 疑惑是哲学家的情感，哲学始于疑惑。——柏拉图，《泰阿泰德篇》               
#### 苏格拉底认为，正确的行为带来幸福的生活。无知，或者不学（amathia）将生出邪恶（换句话说，没有人会有意去做坏事）。               
#### 伊壁鸠鲁学派所谓的快乐包含精神上的愉悦，并且认为精神上的愉悦比肉体上的愉悦更胜一筹，幸福并非即时发生之事，而是持续一生的事。             
<!-- more -->
人生之旅行至半程，惊觉身处幽冥森林，而原先笔直的通途，早已踪迹难寻。——但丁，《神曲·地狱》第1章               

我们应该认识并区分自己所能掌控的事情和无法掌控的事情。               

一个人只有明白了如何好好赴死，才能好好活着。               

生命有如一项不曾间断的工程，死亡是生命延续理所当然、自会抵达的终点，死亡本身并没有任何特别之处，因而没有什么好怕的。               

归根结底，美德的目的除了让人生过得平顺之外，还能有什么呢？——爱比克泰德，《论说集》1：4               

如果哲学不能为人类生活所用，那它就毫无用处。               

在斯多葛派四种美德中有两种和控制欲望相关：（面对事实并采取相应行为的）勇气和（管控欲望，使其同我们力所能及之事相匹配的）节制。               

我们必须充分利用我们所能掌控的事物，其余的顺其自然。——爱比克泰德，《论说集》1：1               

神啊，请赐予我内心安宁以接受我所不能改变的，请赐予我勇气以改变我所能改变的，请赐予我智慧以分辨这二者之间的差别。               

公元8世纪的印度佛教学者寂天也写过类似的话：“如果困难有办法解决，那为何要沮丧？如果困难没有办法解决，发愁又有何用？”               

爱比克泰德有一个重要观点——我们都有一种杞人忧天的奇怪倾向，并会把精力集中在那些我们无法控制的事情上。               

爱比克泰德告诫我们，懊悔是在浪费感情。过去在我们的掌控之外，无法改变。               

我们能控制自己的行为，无法控制行为导致的结果，更别说控制别人的行为了——将这种基本真理内化于心，记住我们已经在当前情况下竭尽全力，因此能够平静地接受任何结果。               

不论大事小事，大多数事情其实都不是我们可以掌控的。               

一般来说，生物个体越适应环境，就越有可能存活下来并繁殖出更多后代，从而在整个种群中传播它们的特征，直到环境发生变化，其他特征开始占优势。               

我们不是唯一生活在合作社会群体中的动物，也不是唯一使用工具的动物。我们不是唯一具有复杂沟通能力的物种，也不是唯一展现我们所说的道德行为的物种（这些在倭黑猩猩和其他灵长类动物身上也能看到）。               

物质的东西本身无关紧要，但如何处理它们至关重要。——爱比克泰德，《论说集》2：5               

通常如果有人只给你们两个选项，强迫你们二选一，那么这个人可能就犯了所谓的“错误二分法”谬误——他没有告诉你们还有其他选项。               

宁以高贵的姿态承受痛苦，也不要以羞耻的方式寻求快乐。               

误以为得到物质，就能得到幸福和价值。心理学家称这种现象为“快乐水车”：你不断踏步奔走，却到不了任何地方。               

人们啊，要留心一件事：若要出卖自己的意愿，你会开个什么价，若非万不得已，可别贱卖了。——爱比克泰德，《论说集》1：2               

自罗马时代以来人性并没有什么改变，既没变好，也没变坏。               

人们通常并不想作恶，也必定不会认为自己是作恶的人。但是，他们也倾向于不加批判地遵循普遍的观念。               

柏拉图借苏格拉底之口说：“智慧是人类唯一的善，无知是唯一的恶。”               

愚蠢（amathia）一词最贴切的解释是缺少智慧，它的反义词是sophia——哲学（philosophy）一词的词根。               

抑郁的人自我意识都很强。               

知道某件事并不能改变它的本质——只能改变我们对它的看法。               

世人常常讽刺哲学家，说他们孤芳自赏，永远闭门造车，捣鼓一些大家都不感兴趣的东西。               

不要让睡意合上你疲倦酸胀的眼睛，在此之前，务必将一天中所做的事一一检验：我哪里做错了，我做过了什么，还有什么没做完？从头至尾审视自己的所作所为。为恶行而自责，为善行而喜悦。——爱比克泰德，《论说集》3：10               

我们应该关注自己掌控之中的事情，对于其他事则应怀着平常心去对待。               

一个人殴打或侮辱了你，并不足以让你受到伤害，你之所以受到伤害，肯定因为你认为自己受到伤害了。               

疑惑是哲学家的情感，哲学始于疑惑。——柏拉图，《泰阿泰德篇》               

苏格拉底认为，道德的首要任务是检验我们的生活，而理性则是开展这一任务时最好的向导。正确的行为带来幸福的生活。无知，或者不学（amathia）将生出邪恶（换句话说，没有人会有意去做坏事）。               

伊壁鸠鲁学派所谓的快乐包含精神上的愉悦，并且认为精神上的愉悦比肉体上的愉悦更胜一筹，幸福并非即时发生之事，而是持续一生的事。               
