---
layout: post
title: Investing for the Long Term
categories: [Books, Finance]
tags: [finance]
---
#### 投资你熟悉的领域。林奇说过，一个非投资专业人士可以在购物中心闲逛，然后发现有好货的商店。
#### 我们要尽量避开诸如新成立的“微软”或新成立的“可口可乐”，这些公司以不切实际的营销或当月新话题为卖点，轻易就能够实现多元化经营。
#### 公司盈利与股价之间存在一种特殊的长期相关性。
#### 耐心，不仅仅是等待我们所投资的股票上涨，更多的是能够耐心等待高价股票调整至更具吸引力的价格区域。这种等待更加艰难。
#### 那些卖房子的家伙是不会告诉你房价会下跌的。同样，股票经纪人也不会。
#### 当资产持有期在5年以内时，股票的年均复合收益率是所有资产中最高的，但亏损同样也是如此，这符合我们对股票波动性的看法。但10年期的情况就不再是这样了：对于股票投资者来说，10年期中最糟糕的情况为股票每年实际损失为4.1%，而债券每年实际损失为5.4%。
#### 波动性不是衡量风险的最佳指标。投资风险是由于投资判断失误而导致购买力永久丧失的概率大小。
#### 法玛（Fama）和弗伦奇（French）的一项研究指出，1963—1990年，股票收益率与其贝塔系数之间的相关性非常小，而股票收益率与规模、业绩和市净率之间的关系则更显著。
#### 晨星公司（Morningstar）的两位分析师亚历克斯·布莱恩（Alex Bryan）和詹姆斯·李（James Li）的研究表明，我们不管是与业绩最差的投资经理一起投资还是与那些业绩最好的投资经理一起投资，我们未来超越市场的可能性是相同的。
#### 我们的情绪是我们从投资中获得好结果的主要障碍。
#### 缺乏流动性也是我们的盟友。其他投资者为流动性付出了太多。
#### 我一直偏好投资家族企业，家族企业以往占我们对外投资资产的70%以上。这使我们能够把管理权及对管理层的控制权交给家族所有者，而不可能有谁比家族所有者更能确保管理层照顾股东的长远利益的了。显然，你也需要注意裙带关系，在此种情况下，不合格的家庭成员会大量参与管理。
<!-- more -->
当货币价值得不到诸如金本位制等强力支撑时，投资实物资产是抵御货币贬值的唯一有效屏障。

对阅读的热情在戏剧、影视或新闻等所谓的知识界中并不是奇珍异宝，但在投资领域中，热爱阅读绝对能让你从普通水准的专业人士中脱颖而出。

我有很多年就只看非小说类作品，因为我当时也不顾及以前所谓的开放心态了，认为看小说没什么意义。

研究经济学和投资的正确方法是研究人，这也就意味着小说类作品和非小说类作品都是建立起自己世界观的良好基础。

在此值得简单总结一下我从林奇的书里学到的10点通用知识：

1．投资你熟悉的领域。林奇说过，一个非投资专业人士可以在购物中心闲逛，然后发现有好货的商店。

2．投资专业人士受制于巴菲特所谓的“机构强制力”——我们倾向于效仿大多数人的做法来将我们自己的风险降到最低水平，而非客户的风险。套用凯恩斯的话（他偶尔也会说些明智的话），我们宁愿一起犯错，也不愿成为唯一对的人。

3．股票投资是一场有风险的游戏，在概率论的作用下，知识可以实现合理分配，从而降低股票投资的风险。还有一些赌徒，他们通过努力，甚至能够将概率转化为对自己有利的因素，并持续获得不错的回报。

4．你必须进行自我分析。问问自己有房子吗？需要钱吗？有投资的技能吗？这些问题的答案并不像说起来那么简单。

5．没有必要去预测经济或者预测短期内的市场情况，除非出现特殊情况。在投资公司的时候，更重要的是去分析公司的质地和股价，这能使我们避开短期投机行为，从而专注于真正重要的指标。

6．不同类型的公司必须进行区分。公司可以用不同的方法进行分类，林奇的分类方法非常有用，他将公司分为缓慢增长型公司、稳定增长型公司、快速增长型公司、拥有隐性资产的公司、转困型公司和周期型公司。这显然是一种简化过的分类方法，还有些公司属于两种或多种不同的类别，但这样分类是区分不同类型公司很好的起点。对于不同的公司，我们都需要采取不同的方法，我们的预期也应相应地做出调整。

7．理想公司的几个特征是：没有热点，没有分析师的持续关注，也没有机构投资者；没有增长，却有被重复购买的产品；拥有技术含量；员工持有公司股份。

8．与上述“没有热点”的公司相反，我们要尽量避开诸如新成立的“微软”或新成立的“可口可乐”，这些公司以不切实际的营销或当月新话题为卖点，轻易就能够实现多元化经营。

9．公司盈利与股价之间存在一种特殊的长期相关性。林奇在书中以图表的形式进行了非常简单的阐释。

10．林奇最厉害的一点是他的“鸡尾酒会”理论。随着市场股价的上涨，鸡尾酒会或晚宴上的客人会对基金经理更感兴趣，向其讨教投资技巧。但当市场处于非常活跃的状态，股价接近生命周期的顶部时，客人们便开始推荐他们自己的想法，这些想法或许已经成功了一段时间。然后当市场崩盘时，这些客人就消失了……直到新的周期开始。

正如彼得·林奇在他的“鸡尾酒会”理论中所言：“这段时间应该是客户告诉你如何投资。应对周期末端普遍存在的狂热的唯一方法就是时间和耐心。”

耐心，不仅仅是等待我们所投资的股票上涨，更多的是能够耐心等待高价股票调整至更具吸引力的价格区域。这种等待更加艰难。

哈维尔·夸德拉特（Xavier Cuadrat）一直都善于发现和挖掘上市公司的核心能力（虽说我最近没有见过他），总是跑去很远的地方参加年度股东大会，并且愿意与任何人交谈。无论他关注的资产项目有多远，他都会去实地考察，比如他在考察水坝的同时还顺便参观了罗马教堂。

我一直偏好投资家族企业，家族企业以往占我们对外投资资产的70%以上。这使我们能够把管理权及对管理层的控制权交给家族所有者，而不可能有谁比家族所有者更能确保管理层照顾股东的长远利益的了。显然，你也需要注意裙带关系，在此种情况下，不合格的家庭成员会大量参与管理。

2002年出现亏损的部分原因是：我们在国际投资组合中加入了太多的公司，从而无法做到在不断演变的多种情况下对这些公司完全了解。一个人要了解投资组合中的150家公司，加上西班牙国内投资组合中的30~40家公司，以及正在考虑的数百家潜在投资标的的详细信息，实在是勉为其难。

我们在房地产板块看到了泡沫，在未来5年，它说不定在什么时候会带来很大破坏；但你看看房地产经纪人，那些卖房子的家伙是不会告诉你房价会下跌的。同样，股票经纪人也不会。

你会在那些高管只持有公司股份2%却表现得像是公司所有者的企业中发现它存在的问题。

事实上，投资就是试图预测消费者、企业家、工人、政治家以及我们周围一切人的行为。

哈耶克强调了这样一个观点，即社会不是一个由人类理性构建的社会秩序，而是一个复杂的演化过程，是一个正在进行的自然演化。

经济增长从根本上说是基于劳动分工带来的生产率提高，由储蓄提供资本。

不存在与黄金（或不受政治决策干预的商品）挂钩的货币，意味着货币相对于实物资产将永远贬值下去。

一个受到国家严重干预的经济体，最有可能的结果就是高通货膨胀。其政府本身既是法官又是陪审团，并以自身利益为由进行裁决。

除了偶尔的流动性需求，我们最好只投资实物资产。

产品价格——这取决于消费者的支付意愿——决定了成本，而不是像许多人认为的那样，成本决定价格。

实际上，经济模型没有用处。试图对不可预测的人的行为以及发生概率建立模型，并因此预测不可知的未来事件，就好比空中楼阁，我们所能做的只是有限的总体预测。

当我们决定是否购买西班牙电信公司的股票或者在决定哪种共同基金最适合我们时，令人惊讶的是，我们只需花几分钟的时间就可以做好选择。从某种程度上讲，我们往往是听取了周围人的小道消息，而不是接受真正专业的指导，也没有真正花时间去研究和思考重要的投资决定。

货币投资给予投资者以既定的货币支付固定收益的承诺。通常，这样的承诺是由货币资产的发行方运用其资产所产生的收益流做背书的，尽管有一定的限制条件。银行存款以及政府或公司发行的债券都属于这种类型的货币资产。

杰里米·西格尔（Jeremy Siegel）著名的研究，美国股票获得了6.6%的长期年实际回报率（扣除通货膨胀因素）。购买力水平每年增长6.6%是基于过去200年的数据，并且随着时间的推移所得到的惊人的一致结果。从这个角度来看，历史长河中出现的重大经济危机——比如1929年的危机——看起来就像是路上的小颠簸。

尽管每年2%~3%的差异似乎很小，但从长期来看，这种影响是惊人的。只需比较每种情况下累积资产的差异：1802年1美元的股票在2012年实际可兑换为704 997美元。换句话说，购买力增加了70万倍！与此同时，同样的1美元投资于债券，将会转化为1 778美元。

当资产持有期在5年以内时，股票的年均复合收益率是所有资产中最高的，但亏损同样也是如此，这符合我们对股票波动性的看法。但10年期的情况就不再是这样了：对于股票投资者来说，10年期中最糟糕的情况为股票每年实际损失为4.1%，而债券每年实际损失为5.4%。

波动性不是衡量风险的最佳指标。投资风险是由于投资判断失误而导致购买力永久丧失的概率大小。

如果政府能找到伪造的方法——凭空创造出新的货币，它就能快速印制自己的货币，而不用费事去提供服务或开采黄金。然后，政府可以在几乎不被人们注意到的情况下狡猾地挪用资源，且不会激起如增加税收引发的敌意。

彼得·林奇说过，我们的第一笔投资按理说应该投资房子——我们的家。如果我们要组成一个家庭——承担所有的责任，投资房子就很有意义。但如果投资房子需要一段时间才能实现，就像现在几乎所有发达社会的情况一样，股票就是更具吸引力的投资。

被动投资（通过投资指数基金或交易所交易基金）。

主动投资：投资基本面指数基金。 委托主动型投资经理。 直接投资股票。

投资者已经厌倦了为几乎没有增值的产品支付高额费用（在美国和英国，只有7%的基金表现优于大盘指数），而信息的可获得性使人们对不同的投资选择进行更详细的分析成为可能。

在过去15年里，管理费用低的被动式管理基金已经扩大到占全球资产的35%，在美国这一比率达到了近40%。

约翰·博格的建议侧重于赞扬被动投资的优点：选择低成本基金。 明智地聘请价格昂贵的投资顾问。 详细分析基金业绩，并适当使用分析结果，了解发生了什么事情很重要。 对权威投资者持怀疑态度。 其他。

将有效市场理论应用于金融市场资产评估的最著名模型是资本资产定价模型。它源于哈里·马科维茨（Harry Markowitz）所谓的现代投资组合理论，该理论认为，最好的替代投资方式是利用市场指数。

在这些不切实际的假设下，资本资产定价模型并没有让我们走得太远就不足为奇了：

1．投资者无法影响价格：他们对预期收益、波动性和相关性具有相同的预期。（在确定人的行为的本质是个人的主观意图之后，人们应该已经很清楚，支撑这一假设的前提是荒谬的——这已经足够说明一切了）。

2．所有投资者具有相同的投资期限，为期1年（我无话可说……）。

3．资产回报率对应于一个钟形正态分布，这是统计上最常见的，其中大多数观测值都位于其中心。回报率用数学期望来解释，而波动性则用标准差来解释。（事实已经证明，正态分布中有无数的例外，[3]甚至将波动性和风险混淆成一个基本错误。）

4．投资者可以无限制地借贷无风险资产。资产市场是完美的；投资者可以购买资产的任何一部分。（同样，不切实际的假设将风险与波动性混为一谈，导致人们对金融市场的看法也极其乐观。）

5．所有投资者都可以免费获得市场信息。（我又一次目瞪口呆，无话可说……）

资本资产定价模型是一个荒谬的模型，因为它基于荒谬的假设。显然，这些结论并没有在现实生活中实现。

法玛（Fama）和弗伦奇（French）的一项研究指出，1963—1990年，股票收益率与其贝塔系数之间的相关性非常小，而股票收益率与规模、业绩和市净率之间的关系则更显著。

弗伦奇和法玛得出的结论是：“我们的测试并不支持夏普-林特纳-布莱克资本资产定价模型的最基本预测，即平均股票收益率与其市场贝塔系数呈正相关。”

正如巴菲特所说：“参加伯克希尔·哈撒韦公司（Berkshire Hathaway）年度股东大会的人中，有一半人不知道贝塔系数是什么，另一半人则根本不在乎它。”

标准普尔500指数、西班牙IBEX 35指数、MSCI指数等，其组成部分根据其规模确定。换句话说，根据相对规模，大公司指数基金的权重要比小公司的大。这就产生了一种反常的效应，当一家公司陷入困境时，它的价格就会下跌，最终不会被计入指数；而我们作为被动指数投资人，我们的资金会伴随着它的价格一路下跌，直至不被计入。在通常情况下，这家公司会被一个因增长迅速而增加了市值的公司取代，我们并没有参与其市值的增长。简而言之，我们最终会买入价格已经上涨的股票；而一旦其价格下跌，我们就将其卖出。这完全错了。

许多作者都证明，股票价格的波动存在均值回归：股价在经过一段糟糕时期后会出现反弹，其表现优于大盘；反之亦然，泡沫终会破灭。市盈率较低的股票表现好于大盘平均水平，而市盈率较高的股票表现较差，但两者都趋向于均值。

我们按照以下一系列标准构建而成的替代方案进行投资组合则可能会获得更好的回报：

■ 低市盈率。

■ 低企业价值倍数（EV/EBITDA）（EBITDA是息税折旧摊销前利润，其本质上是对营业利润的估计；EV是企业价值，即债务加上股票市值之和）。

■ 低市销率。

■ 高股息率。

■ 其他。

对冲基金AQR的基金经理们也得出了同样的结论：价值加价格动量是正确之路。

“价格动量”背后的逻辑是，如果你买了一只已经开始上涨的股票，你的机会成本就会降低，从而减少了你等待市场中其他投资者意识到机会的时间。

晨星公司（Morningstar）的两位分析师亚历克斯·布莱恩（Alex Bryan）和詹姆斯·李（James Li）的研究表明，我们不管是与业绩最差的投资经理一起投资还是与那些业绩最好的投资经理一起投资，我们未来超越市场的可能性是相同的。

西班牙国家证券市场委员会要求所有基金提供一个强制性警告，即要说明自己过去的业绩并不能保证未来的业绩。

投资股票并不容易。你必须买别人不想买的东西，卖掉别人想买的东西。这违背了我们的本性。

安全边际的概念。这是一个简单但很重要的概念：我们应该通过投资内在价值显著高于市场价格的股票来最大限度地提高我们投资的安全性。

菲利普·费雪把钱投资于长期成长型股票，这些股票具有非常强劲的竞争优势，能够持续下去并不断增长。

巴菲特最喜欢的一个观点是，投资者一生中应该只能投资10只公司股票。这样做意味着，在这种情况下，他们的决定将会更加慎重，只考虑投资最好的公司股票。

首次公开募股往往发生在卖方选择的时间和价格上，通常对他们有利。在正常的二级市场，信息则更加对称。

巴菲特会投资稳定的公司，如可口可乐和吉列（现在的宝洁公司），避免投资那些市场环境中有颠覆性变化风险的公司，如科技公司。

变革的风险构成了巴菲特著名的能力圈的一部分：每个投资者必须知道他们能力圈的大小，并保持在这个圈子之内。做到这点并不容易，因为我们的天性就是贪多。

巴菲特将风险定义为长期购买力的可能损失，为了避免这种情况发生，他主张人们分析：商业的长期特点。 管理者优化业务、有效再投资盈利以及回报股东的能力。 购买价格。 通货膨胀和税收水平。

一般来说，董事会很难做出独立的决定，因为最终董事们是由董事长提名选出的，而他们也知道这一点。

巴菲特认为，董事们应该持有公司相当数量的股票，但领取极少的固定薪酬，这意味着他们不用靠职位本身生活。

通常，我们寻找的是暂时性的问题，这些问题会将公司的股价降至可接受的水平。

事实上，随着管理层从一代人过渡到下一代人，从创始人过渡到第二代人和第三代人，家族公司的历史回报率都在逐渐下降。

当一家公司拥有一些稳定的业务（这部分已合理反映在股价上），并且还拥有一些有形资产或具有潜力的早期项目（由于实现其价值的时点在遥远的未来，市场并未给予合理的估值）时，免费或近乎免费的午餐就会出现。因为无论是在时间上还是空间上，它们的偏远意味着市场往往会忽视它们。

要避免的公司类型：

（1）过度关注增长的公司。如果增长是一项出色工作的结果，那么增长是好的、有益的。随着时间的推移，增长产生的资源会被重新投资以增强公司实力，但这往往是一种例外，而不是常规。执迷于高增长目标是极其危险的。企业的目标应该是让尽可能多的客户享受其所提供的产品，然而不应有利用漏洞或走捷径的情形出现。

（2）不断收购其他公司的公司。这与前一点有关，可能使情况变得更糟。如果收购的重点不是提高主营业务的竞争优势，那么它最终可能会变成一种可悲的愚蠢行为，或者变成彼得·林奇所说的“多惨化”，即多样化恶化。增长还会带来另外两个问题：第一，越复杂的会计核算越容易掩盖问题；第二，公司每一次收购最终都会比上一次规模更大，从而提高了股票价格，也因此增加了投资风险。

（3）首次公开募股的公司。我们都掉进过这个陷阱，对此必须时刻保持警惕。佛罗里达大学金融学教授杰伊·里特（Jay Ritter）的一项研究显示，对于通过首次公开募股上市的公司来说，其5年后的资本回报率比同类公司低3%。

（4）尚处于起步阶段的公司。资历是一项资产：公司成立的时间越长，它在未来持续的时间就越久。事实上，最近的一项研究表明，公司的年龄与其股票市场的回报率之间存在正相关关系。这是合乎逻辑的，因为根据市场需求和竞争水平，公司需要一定的时间才能站稳脚跟。在此之前，我们将会面临任何新公司固有的高波动性，最终结果也不确定。

（5）会计核算不透明的公司。无论何时，只要存在灵活会计核算的巨大空间，我们就要相信管理者与所有者的诚实是至关重要的。建筑业、基础设施或工程项目的长期承包商就是这样的例子，他们有灵活的会计核算空间，可以延迟付款或提前确认收入。

（6）拥有关键员工的公司。有些公司可以被员工有效地控制，而不是股东（后者甚至可能是积极的）。

（7）高负债公司。有人曾经说过，先把资本给我，然后再给我资本回报。巴菲特还指出，投资的第一条原则是不赔钱，第二条原则和第三条原则也是不赔钱。过度负债是投资贬值的主要原因之一。

（8）销售停滞或下滑的公司。尽管我们不值得为增长付出过高代价，但从另一方面来看，商品销量下降可能会给公司带来负面的影响。这些公司经常会因为交易价格较低而引起我们的注意，但从长期来看，时间并不支持它们。有时其商品销量会回升，但考虑到这种情况可能会持续一段时间，机会成本大多过高。

（9）股价昂贵的公司。这是显而易见的，但值得阐明。我想我从来没有尝试过购买一只市盈率超过15倍的股票。

正如安吉拉·达克沃思（Angela Duckworth）所解释的那样。不管发生什么事，每天都是同样的例行公事。

一项调查显示：只有17%的美国人在考虑将他们不需要的钱投资10年以上时才会考虑股票；27%的美国人更喜欢房地产，23%的美国人更愿意持有银行现金、储蓄等具有流动性的资产。

我们倾向于寻找支持我们信念的证据，以避免意见冲突。

詹姆斯·索罗维基在其著作《群体的智慧》中，解释了群体决策比个人决策更为正确的原因，但是这只适用于由不同背景的个人组成且愿意表达自己观点的群体做出的决策。

我们的情绪是我们从投资中获得好结果的主要障碍。

投资你所了解的东西。数量并不重要，重要的是知道自己的极限，即使仅是你当地的房地产市场。

如果你直接投资股票，那么你需要花时间分析你想投资的公司的竞争优势。剩下的就是市场噪声，我们要不惜一切代价远离这些噪声。

这是在研究公司而不是股票市场。买股票应该像买整个公司一样。如果我们不打算买下整个公司，那么我们一只股票都不要买。

确保公司在未来10年或多或少能够维持相同的地位。如果你不确定或认为新技术或新消费趋势会影响它的市场地位，那么你最好还是放手。

投机者和波动性是我们亲密的朋友：它们越普遍，我们的长期业绩就会越好。

缺乏流动性也是我们的盟友。其他投资者为流动性付出了太多。

享受这个过程。旅途的过程比到达终点更有趣。
