---
layout: post
title: 我喜欢你是寂静的
categories: [Books, Poetry]
tags: []
---
#### 我喜欢你是寂静的，仿若你消失了一样，你在远方聆听我，我的声音却无法到达你。
#### 认识自己，才是一切知识的基石。
#### 如果我再见到你，已事隔多年。我将如何对你？以眼泪，或以沉默？
#### 你说得对，珍妮，我不知道怎样关心自己的灵魂。
<!-- more -->
我喜欢你是寂静的，仿若你消失了一样，你在远方聆听我，我的声音却无法到达你。

你的眼睛已经远离，像一个吻，封缄了你的唇。

所有的事物，充满了我的灵魂。

你就像我的灵魂，一只，梦一般的蝴蝶，你就是忧郁这两个字。

我在你的沉默中，和你对话。

你就如黑夜，拥有寂静与群星。你的沉默，像星星的沉默。遥远，明亮。

夜被击碎，蓝色的星星在远处颤抖。

夜晚被击碎，而她离我远去。

在远处，有人唱歌，在远处。我的心如此不甘。

我的眼光找寻她，走向她。我的心在搜寻她，而她，已经走了。

爱，那么短，遗忘，那么长。

在我的人生旅途中，总是在某个地方得到某个的信念，得到一些早就在那里等候着我的信息

我们总在自我愚弄。在我们自己所制造或者要制造的混沌中，会产生阻止我们将来发展的重重障碍。

黎明的时候，怀着火热的耐心，我们将开进光辉的城镇。

我的诗歌是地域性的、痛苦的、阴雨连绵的，然而我对人类却一直充满信心。我从未失去希望。

还没体验过人生，你只是存在而已，直到无法抗拒的时刻来临。

你的心被唤醒，并渴望爱情，热切期盼美好的事情，体会红色的苦难，如此难熬。

直到你们与悲伤和苦难搏斗过，坚韧地度过了梦想破灭的岁月，因狂热的欲望和争执而受伤疲劳，孩子，你还不知道，这才是人生。

我和谁都不争，不屑和任何人争。

我的双手烤着生命的火取暖；火萎了，我也该走了。

要学会在内心里生活，在你心里，有另一个美妙而深沉的世界

在那个你打算超脱一切的夜晚你超脱了吗？

你走你的路。我也会走你的路。

身体即将沉溺灵魂将要解脱我写下这一切可我没有任何证据

像电线上憩着的鸟，午夜教堂里赖着的醉汉，我以我的方式，找寻自由。

认识自己，才是一切知识的基石。

金色的树林里分出两条路，我不能都去走。

条条道路相连接，恐怕，我难以再回来。

金色的树林中分出两条路，而我——选择了人少的那一条，这，就造成了截然的不同。

我以为我早已熟悉了黑夜。

第一最好不相见，免得彼此相爱恋。第二最好不熟识，免得彼此苦相思。

假如你能在别人对你横加指责的时候，保持清醒；假如你能在所有人都怀疑你时仍相信自己，并能体谅别人的怀疑；

我将于茫茫人海中，访我唯一灵魂之伴侣。得之，我幸，不得，我命。如此而已。

我自从认识了你，我就有改变生活的决心。

逝水年华匆匆过去，暮春再不会开出花蕾。

我们站着，不说话就十分美好

如果我再见到你，已事隔多年。我将如何对你？以眼泪，或以沉默？

我为何忧伤？我期待着什么？又为什么悲伤？

可一切快乐都要永恒——要求沉重，沉重的永恒！

我只是个哭泣的孩子，你看我只有流向沉默的眼泪

今天我想到了死想去死，因为我累了

我的的确确是个病人我看到自己每天死去一点

我不再为生活的缺憾而感到忧虑。与每个人的不幸相比，它没有不同。

你说得对，珍妮，我不知道怎样关心自己的灵魂。

你曾快乐，然后悲伤，你又快乐，然后又悲伤。如此继续。

你的故事是这样的：你曾快乐，又曾悲伤，你睡下，你醒来。有时候你吃烤栗子，有时候吃柿子。

在一些时间，我活在一个人的心里。

我闭上眼睛，整个世界立刻死去。我睁开眼睛，一切再次重生。我想，你只是我脑海里的想象。

2009年3月16日，普拉斯的儿子，47岁的尼古拉斯被发现在阿拉斯加的寓所自缢身亡。

一沙一世界，一花一天堂，双手握无限，刹那即永恒。
