---
layout: post
title: 政治的人生
categories: [Books, Politics]
tags: [philosophy, politics, china]
---
#### 生活中有很多矛盾，不是来自恨，而是来自爱。有时候来自爱的矛盾虽不如来自恨的矛盾厉害，可怜的是对来自爱的矛盾大部分人没有办法，只好在无穷的矛盾中消磨人性。
#### 人们往往不知道爱也会带来恨，这是很多的悲剧之所以发生的根本原因。
#### 从根本上来说，政治学也是一门研究人性规律的科学。
#### 没有幸福的欲望，也就没有痛苦。痛苦往往是伴随着对幸福的追求的，而不是伴随着幸福本身。
#### 幸福之事，可欲而不可求，可求而不可执。修练了这么多年，有足够的空间在心中，无所谓幸福。
#### 多年来养成一种习惯，或者说不得不养成这样 的习惯，就是在夜深人静的时候，静静地思考一天来 的经历。
#### 一个人做多了自己的职业活动，如果不调整，就会变得单一，思想也慢慢定向，没有开放式的思维方式。
#### 政治这个领域是那样的广阔，所有的课题都可被置于政治的角度下透视。我以为每一个生活在当代世界和当今中国的人，是不能不政治的。
#### 从世界的角度看，生命是那样的伟大；从个人的角度看，生命是那样的微小。所以生命的意义就在于从世界的生命来体验个人的生命，从个人的生命来领会世界的生命，是谓生命之生命。
#### 我们是在一个法制不那么发达的国家中搞法制建设，就像叫农民打篮球一样，不能一开始就把规则定得死死的，那么篮球没有办法打起来，只有一开始允许走步等等，篮球才能打起来，慢慢再严格。
#### 不少人就是在无法选择中失去了重要的发展机会，有的人是因为过早选择而失去发展的机会。
#### 人往往会迷惑的，越集中精力越迷惑，有时散漫一些，反而不会糊涂。
#### 关于政治体制改革，在中国经济发展的过程中，要不断地推进，但是不能大起大落。
#### 政治往往有两种观点，一种是技术主义，美国最典型；一种是艺术主义，亚洲一些国家最典型。
#### 没有了历史就没有了伟大人物。历史往往塑造伟大人物。
#### 意识形态对中国的稳定也重要，中国的制度力量历来就不强大，所以要依靠一种意识形态和道德因素来管理，这就是儒家在社会管理中的地位一直能够保持的基本原因；
#### 世界上有很多事情说不清楚，都说清楚了，也就不是世界了。
#### 现在假的东西太多，弄得真的也不敢轻易相信。
#### 毛泽东对诗的一段评论“：诗难，不易写，经历者如鱼饮水，冷暖自知不足为外人道也。”
#### 对整个人类来说，历史 在一年一年地延长，生命在一天一天地增加。
<!-- more -->
多年来养成一种习惯，或者说不得不养成这样 的习惯，就是在夜深人静的时候，静静地思考一天来 的经历。

白天，大部分时间均在异常的忙乱中度过，没有工夫思考。

一个人做多了自己的职业活动，如果不调整，就会变得单一，思想也慢慢定向，没有开放式的思维方式。

政治这个领域是那样的广阔，所有的课题都可被置于政治的角度下透视。我以为每一个生活在当代世界和当今中国的人，是不能不政治的。

在现代社会中，人们的心理感觉和心理作用越来越重要，心理感觉对人的行为和意识有着比其他因素均大的作用，越是现代化的社会可能越是如此。

中国经济发展和现代化推动，需要大量政治资源，包括制度资源、政策资源等。西方国家的发展，今天已经有所不同，需要更多的经济和信息资源，而不是政治资源。中国国情决定需要富集的政治资源。

“经济化政治”既是主观选择，也是客观的力量，人们不能不选择，甚至不能抗拒。

L的外祖父是江苏一个地方的中学校长，当时是省会。国民党省长上任的第一件事是拜访他祖父。L说国民党还能做到尊重教师，共产党就做不到吗？

邓小平是比较务实的国际战略家，而毛泽东则是比较哲学化的国际战略家，有浓郁的诗人气质，对很多问题大而化之，有很大的气魄，意识形态色彩比较浓厚。

冷静观察，沉着应付，稳住阵脚，埋头实干。-邓小平

上次要去神户大学做访问教授，一定要问我初中是哪天毕业，高中是什么时候毕业，哪一个月？哪一天？真是荒唐，和他们有什么关系，和我做一名访问学者有什么关系？最后下决心不去，受不了这个。

外国人的趣味在这里，越奇特，越是官方不认可，他们就越是认为有价值。

凌晨看《危险的关系》，描写一种贵族内部的生活以及勾心斗角的人际关系。

从世界的角度看，生命是那样的伟大；从个人的角度看，生命是那样的微小。所以生命的意义就在于从世界的生命来体验个人的生命，从个人的生命来领会世界的生命，是谓生命之生命。

生活中有很多矛盾，不是来自恨，而是来自爱。有时候来自爱的矛盾虽不如来自恨的矛盾厉害，可怜的是对来自爱的矛盾大部分人没有办法，只好在无穷的矛盾中消磨人性。

人们往往不知道爱也会带来恨，这是很多的悲剧之所以发生的根本原因。

太爱，也不是好事，不那么爱，也不是好事，不爱，也不是好事，怎么办？人的痛苦。

中国社会的发展就是要有苦干的人。大家均潇洒的话，这个社会不能进步。要有人高谈阔论，但是一个社会更重要的是有人一件一件地做事。

商品文化有巨大的力量，能够突破一切文化上的壁垒。

在平平淡淡的生活中，人们往往忘记了自己，觉得自己融入了社会和世界。但是，当世界沸腾起来时，才发现自己孤独安静的存在。

社会就是这样的一种力量，使一个平凡的人突然在别人的眼中变得不平凡了。如果自己也认为是这样，就难以把握自己了。

任何一种改革总是会在解决一些旧矛盾的同时，产生新矛盾。然后人们又要花力气来解决新矛盾。社会就是在这个过程中进步的。

我对学生说，学生是我们最重要的产品，我们系的目标就是要培养出最好的学生，这样这个系才能在社会上有地位，有名声。

我们是在一个法制不那么发达的国家中搞法制建设，就像叫农民打篮球一样，不能一开始就把规则定得死死的，那么篮球没有办法打起来，只有一开始允许走步等等，篮球才能打起来，慢慢再严格。

做“学问”的人往往有一种本能，就是把简单的问题复杂化，把复杂的问题简单化，以为这就是“学问”。

不少人就是在无法选择中失去了重要的发展机会，有的人是因为过早选择而失去发展的机会。

邓小平总结了经验教训，也总结了国际社会发展的规律，提出以生产力为发展中心，以社会生产力的发展来促进社会主义的实现和巩固。由此才有其他方面的改革和开放的措施。

要有一个比较健全的人格，没有健全的人格是培养不出真正杰出的学生的。

人的生命总是要有寄托的，在失去了父母之后，你会突然觉得这样的寄托是重要的。没有子女，没有家庭的温暖，唯一的寄托就是生命消耗在那里的地方。

用马克思的话来说：生产力落后的社会注定要受到生产力先进的社会的挑战。

我建议这种大额的奖学金要分月发，不然拿到奖学金的人的成本太大，大概五分之一的钱有可能被“敲榨”掉，所谓“请客”。

生命的概念在很多人的意识中不是第一位的，大概是历来人就太多，不值钱。

中国社会的发展，慢慢人们也明白了道理，这样大的社会不可能一夜之间发生变革，变成一个全新的世界，而要逐渐地进步。在改革的设计上，也不能一下子就拿出整套的方案，而是要摸着石头过河。

大家谈到了干部工资太低的问题。这样的话，中国的管理是不能搞好的，社会的优秀人才往哪里去，如果没有一个良性的机制，优秀的人才就不会往国家和党的管理中枢中流动，这样核心管理从长远来说就会发生问题。

人往往会迷惑的，越集中精力越迷惑，有时散漫一些，反而不会糊涂。

讨论法学院成立的问题。一个新的单位的成立，主要矛盾是旧单位的人事关系，这个问题最复杂，涉及到人的具体利益。

从中国这样一个大国来说，一个重要方法就是通过执政党的内部制度建设来梳理中央和地方的关系，因为执政党是整个社会发展过程中最重要的核心力量。

关于政治体制改革，在中国经济发展的过程中，要不断地推进，但是不能大起大落。执政党体制的完善，实际上是政治体制改革的重要组成部分。

毛泽东对社会的局势发展和党内斗争十分之警惕，也善于运用各种方法来进行斗争。在重大时刻，他就到外地去，而且行踪不定，一般人不知道他到了那里。

有一本说是法国人写的《新十日谈》，买了一本存读希望是法国人写的。现在这样的冒牌的书太多了。

这样大的政党，一定要有一整套的制度，没有，不能建立起有秩序的、有战斗力的、活跃的政党。

邓小平特别强调对党的领导制度进行改革，他提出废除实际上存在的领导干部职务终身制就是非常重要的贡献，在恢复书记处等方面，也是制度建设。

凌晨读哲夫的小说《天猎》，作者说是一部现代寓言小说，的确有一点，总的倾向似乎是现代派的，主体是人的欲望和人的生命的不能理解和非理性。

一个民族不追求精神上的快乐而追求肉体上的快乐，这样的事情往往会发生。同时，这种状况也是社会之发展的必然，不能想象在生活水平还比较低的情况下许多人会花费一定比例的钱买书，特别是普通民众。

政治往往有两种观点，一种是技术主义，美国最典型；一种是艺术主义，亚洲一些国家最典型。

没有了伟大人物就没有了历史。反过来说，没有了历史就没有了伟大人物。历史往往塑造伟大人物。

意识形态对中国的稳定也重要，中国的制度力量历来就不强大，所以要依靠一种意识形态和道德因素来管理，这就是儒家在社会管理中的地位一直能够保持的基本原因；

官员的腐败历来是王朝衰落的基本原因，中国社会的历史发展证明了这一点。

从历史的角度来看，中国最重要的问题是统一农民，如果没有一种机制来管理农民，中国社会就会陷入动荡之中；

指观世事出清淡，笑看人生入深沉。

目前事业发展和历史阶段均要求中央有一定权威，没有这样的权威不仅经济发展和社会发展搞不上去，而且政治上也会发生问题。

邓小平说“：我的中心意思是，中央要有权威。改革要成功，就必须有领导有秩序地进行。”“不能搞‘你有政策我有对策’，不能搞违背中央政策的‘对“。党中央、国务院没有权威，局势就控制不住。”“中央定了措施，各地各部门就要坚决执行，不但要迅速而且要有力，否则就治理不下来。”

有组织走私和一般走私的根本不同是它们有“政府部门”或者一定权力机关的参与。

随着经济的发展，腐败活动已经不限于简单追求金钱和物质，往往与享乐和女色结合在一起，“有色腐败”与享乐型腐败的数量上升。

世界上有很多事情说不清楚，都说清楚了，也就不是世界了。

当一切美好都可以被金钱所调动，或者为金钱所驱动的时候，美好就不美好了。

腐蚀的力量 在贫困社会中也存在，但在富裕社会中要强大得多，往往构成一种难以抑制的力量。古人说：饱暧思淫欲。大概就是这道理。

一个社会发展 过程中，重要任务之一就是如何使美好不卷入到财富的增加过程中去，保持美好的美好。但是这样的情景往往难以出现，因为没有美好介入，财富往往不能增长。财富也是一把双刃剑，它可以创造美好，也可以扼杀美好。

从根本上来说，政治学也是一门研究人性规律的科学。

没有幸福的欲望，也就没有痛苦。痛苦往往是伴随着对幸福的追求的，而不是伴随着幸福本身。

幸福之事，可欲而不可求，可求而不可执。修练了这么多年，有足够的空间在心中，无所谓幸福。

现在假的东西太多，弄得真的也不敢轻易相信。

社会在一段时间里总要“创造”出某种希奇的东西来，以便满足人们的心理需要。

如果孩子有出息，他是绝对不能在父母身边的，照顾父母和养儿防老之说就不成立。但是，如果孩子没有出息，整天在父母身边，要父母来照顾，父母又有何依靠呢？

比千百万生灵死亡更残酷的地方，就是更多的人的人性泯灭。因为只有人性泯灭，才会有这样罕见的悲剧。法西斯统治者固然是罪魁祸首，但是没有人性的人是他们统治和残暴的基础。

人们看待一个有道德的人，透出的目光是亲切，看待一个有权力的人，透出的目光是敬畏，只有看待一个有知识的人，目光中才盈溢着无限的尊重，并饱含着由衷的敬佩。

毛泽东对诗的一段评论“：诗难，不易写，经历者如鱼饮水，冷暖自知不足为外人道也。”

少年时代的情感，大概是最令人珍惜的，因为比较纯洁，没有被社会上各种物质的、文化的、生活的、人生的、金钱的、欲望的种种东西所波及。

打倒名人成名人，在这个世界上是通行的逻辑。

中西之间的文化差异很大，在资本主义市场经济体制下可以运作的机制，到中国社会和文化中来，可能不行。因此，如何发展出一套中国社会特质和文化的市场经济体制，不仅是对中国社会发展的重要贡献，也是对整个人类社会发展的重要贡献。

中国社会的发展，基本上是打破原有秩序，推进社会进步。在一定的时期之后，就需要有新的秩序了，如果没有新的秩序，进一步的发展就不可能。

我国在社会经济文化快速的发展中，战略任务之一就是相应地甚至超前地扩大政治体系的体制资源和规范资源。

今日世界政治和中国政治的发展表明，每个社会均有自己的发展逻辑。

人是容易受到诱惑的。人在自己的欲望没有满足之前，总是向往着它。人受到金钱、美丽、权势的诱惑，人多是凡人。

在近代以来，最大的一种诱惑就是“民主政治”的诱惑。所有生活在这个历史时期中的人，均会受到它的诱惑。

感觉最深的是，生命又消耗了许多。

人的最大的害怕是来自生命意识的。没有生命意识就无所谓害怕。而有生命的存在，是人的害怕的最后的条件。

人的最大的快乐也是来自生命的，没有生命就没有快乐。而生命的存在，是人的快乐的最后的条件。

对整个人类来说，历史 在一年一年地延长，生命在一天一天地增加。
