---
layout: post
title:  Investment vs. Speculation
categories: [Books, Finance]
tags: [finance]
---
#### 他人钱财的管理者在工作时，少有照料自己钱财时那种焦虑和警惕，就像富人的管家常常给自己开小灶。疏忽职守和挥霍肯定将长存下去。-亚当·斯密《国富论》
#### 固定缴款养老计划在1980年时还未持有一只股票，但现在已经持有全美股票的13%。政府的养老计划现在持有全美股票10%的份额。
#### 在1950年，共同基金投资组合中一只股票的平均持有时间是5.9年；在2011年，仅勉强接近1年。
#### 前任美国证券交易委员会主席阿瑟·李维特在2007年的一次演讲中，对华尔街的警告颇有先见之明。他表示盈利操纵已经走得太远，并对此感到深深的担忧。他列举了巨额重组费用、寻机性并购会计、需要即使可抽取的“饼干罐式”准备金和过量的“非重大”项目等滥用案例。
#### 美国现在有大概5000位所谓的卖方分析员，即美国公司的看门人。但很不幸的是，很多人也不过是扮演了啦啦队员的角色-唯恐给自己公司找麻烦，唯恐与自己研究的公司疏远，也唯恐他们上级不高兴。即便直到今天，华尔街的股票卖出评级比率一直维持在5%以下，任何一个一年级的MBA学生也能告诉你，如今市场上95%的个股都不可能赚钱。
#### 基金已经从“拥有一只股票”的行业转向了“租用一只股票”的行业。简单来说，租赁人基本不会以对待本人所有品的谨慎程度来对待租赁品。
#### 一般情况下，表现更好的基金才能生存，表现较差的已经从市场上消失。因此，基金收益的统计更进一步夸大了事实。
<!-- more -->
1951年，我刚开始参加工作，那是整个投资界都在讴歌长期投资。

就在过去的几十年间，美国金融业最根本的属性已经发生了显著恶化。短期投机的文化泛滥成灾，逐渐取代了曾住在第二次世界大战后早期的长期投资文化。

光荣属于屹立在竞技场上之人，属于脸庞沾满尘土、汗水和鲜血之人，属于顽强奋斗之人，属于屡败屡战但还斗志高昂之人，因为努力总不能尽善尽美；光荣属于投身于有价值的事业之人，属于敢于追求伟大梦想、最终取得伟大成就之人；即便失败，也是奋斗之后的失败。如此，他将永远不会和那些灵魂冰冷懦弱不知胜负在何方的人并列一处。-西奥多•罗斯福

大多数股份不是私人投资者所有的，而是专业的基金经理持有。这些经理自己就是根据短期措施以及相对股市指数的短期表现来对投资前景做出判断。

1950年，私人投资者持有美国股市92%的份额，机构投资者只有8%。现在两者角色完全调换了，机构投资者持有具有绝对占比优势的70%的份额，而私人投资者屈居次要地位只占30%的份额。

据统计对冲基金的失败率大概是20%，这意味着每年五家对冲基金中就有一家会烟消云散。

过去十年对冲基金在扣除必要费用后（税前）的年均收益是4.6%。

企业的职业经理人和投资机构所理解的股东价值定位于短期、转瞬即逝、情绪支配的股价，而不是长期、坚固、事实支配的企业内在价值。

他人钱财的管理者在工作时，少有照料自己钱财时那种焦虑和警惕，就像富人的管家常常给自己开小灶。疏忽职守和挥霍肯定将长存下去。-亚当·斯密《国富论》

所有权的作用已从主动管理变为了被动代理。虽然股东拥有相关文件，代表企业所拥有的一系列权力和预期，但股东的控制力非常有限，股东在现实中无力通过自己的行动去影响所拥有的企业。-《现代公司和私有财产》

股东财富的价值一方面由一些股东无法控制的企业管理者的行为所决定，另一方面又受人们在敏感、反复无常的股票市场中的行为所影响。财富价值因此常被市场中的一些异常行为和人为操作所支配。-《现代公司和私有财产》

在这套公司制度下留给商业财富“所有者”的，仅剩下象征性的所有权，而从前一个完整所有权里所囊括的权力、责任、实体已被转移给了一个握有实力控制权的独立团体。-《现代公司和私有财产》

随着所有权被逐渐地分散成更小的股权份额，虽然股东表决权的潜在效力没有变化，但股东的实际控制力已经下降了。

固定缴款养老计划在1980年时还未持有一只股票，但现在已经持有全美股票的13%。政府的养老计划现在持有全美股票10%的份额。

在1950年，共同基金投资组合中一只股票的平均持有时间是5.9年；在2011年，仅勉强接近1年。

只有在一个不切实际的世界中，才能无视商业收入和自然成本的自然起伏，才会不计成本地避免“负面盈利地例外”。

前任美国证券交易委员会主席阿瑟·李维特在2007年的一次演讲中，对华尔街的警告颇有先见之明。他表示盈利操纵已经走得太远，并对此感到深深的担忧。他列举了巨额重组费用、寻机性并购会计、需要即使可抽取的“饼干罐式”准备金和过量的“非重大”项目等滥用案例。

寻机性并购会计指分摊并购的费用中的大部分于当年，从而在并购交易次年就可有大幅利润提升。

基金经理的季度业绩评估促使他们出于安全考虑，偏好差强人意接近于基准指数的业绩表现，而不是最大化股东的长期回报。

美国现在有大概5000位所谓的卖方分析员，即美国公司的看门人。但很不幸的是，很多人也不过是扮演了啦啦队员的角色-唯恐给自己公司找麻烦，唯恐与自己研究的公司疏远，也唯恐他们上级不高兴。即便直到今天，华尔街的股票卖出评级比率一直维持在5%以下，任何一个一年级的MBA学生也能告诉你，如今市场上95%的个股都不可能赚钱。

大部分大型基金公司的经理通常会一边倒地赞同公司管理层地意见。当基金经理就公司事务投票时，他们往往也会按照管理层地要求投票，并支持管理层的建议。这完全不符合治理公司的正确方法。

机构投资者在公司治理中消极的原因并不难想象。首先，基金通常是股票的短期持有者，这一行为更接近投机而非投资。第二，基金行业的主要业务已经逐渐从管理业务变为了市场营销业务。如果基金经理在极具争议的代理投票问题上表明某种立场，这会引起他不想要的公众更关注。看上去，高管都更愿意保持低调以避免不必要的风险。第三，基金行业声称积极的公司治理模式对基金本身来说太昂贵。

基金已经从“拥有一只股票”的行业转向了“租用一只股票”的行业。简单来说，租赁人基本不会以对待本人所有品的谨慎程度来对待租赁品。

一般情况下，表现更好的基金才能生存，表现较差的已经从市场上消失。因此，基金收益的统计更进一步夸大了事实。

长期投资一直是TIF（传统指数基金）行业发展的重要驱动力，而短期投机则成为了推动ETF（交易所交易基金）行业发展的重要力量。

传统的指数基金明显受到长期投资者的青睐，TIF股东赎回率只有10%。另一方面，短期投资者似乎更愿意相当频繁的交易ETF。ETF年均换手率达到了1400%。作为一只被频繁交易的股票，美国通用电气的股票换手率也不过每年150%。

87%的ETF都投资于某一特定领域。

整个市场，我只找到62只运营超过10年的ETF，这些ETF在过去十年中的年均回报率为6.9%，ETF投资者的年均净收益率只有4.2%，落后过去十年的指数增长50%。

“节俭”已经不再是美国文化的一部分；美国消费者导向的经济模式带来的“满足于当下的享受”才是主流。

太多投资者相信“选择一只过往业绩优秀的基金很简单，我当然知道怎么选择”，或是“跑赢市场很简单，为什么要满足于无聊平庸的收益率”。

当投资者想要跑赢市场，他们通常会选择过往业绩比价好的基金，并认为或至少是希望，过去的业绩能够代表未来的表现。

美盛价值信托基金自从推出以来一直到2012年初，都由传奇人物比尔•米勒管理，他是基金行业历史上唯一一个连续十五年每年回报率都优于标普500的基金管理人，在2006-2008年期间，基金的累计收益为-56%，标普500为-22%，在整个时期内，美盛价值信托基金几乎与市场收益率持平；年均收益为10.3%，而标普500为10.6%。

选择过去的赢家-特别是在很短的时间内获得超高收益的基金，几乎在所有情况下都被证明必输无疑。

塞万提斯曾警告我们：“千万别试图在草堆中找一根针。”，当你认识到了找这根针有多么困难，只需要买下整个草堆。

跑赢股市和赌博都是零和博弈，但是仅在支付必要费用之前。一旦向金融中介支付了高昂费用后，对投资者作为一个整体来说，跑赢股市必然是输家的游戏。

主动型管理共同基金，从长期累积来看，为投资者获得的年收益率平均低于股市年收益的80%。




