---
layout: post
title: 人民的名义
categories: [Books, Novel]
tags: [china, politics, career, business]
---
#### 官场上总是这样，表面上是在谈论某一件事，但在这件事背后却总是牵连着其他人和事，甚至还有山头背景、历史纠葛等等。              
#### 我们私底下常说，婊子、票子、房子，我们总有一子能说服你！               
#### 历史经验告诉他，整风也罢，运动也好，抢夺话语权最重要。只有积极批评别人，才能最好地保护自己。而且领导需要拥护，天然地喜欢率先拥护他的积极分子。           
#### 有野心有能力的人属于社会稀缺资源。            
#### 孙连城开悟了，一颗心也放平了。从此得过且过，再无烦恼。“好好好”“是是是”，就是不办事，谁奈我何？还私下放言，不想升了，就无所谓了。               
#### 他也曾想到离婚，但畏惧梁家的权势——说到底他所得到的一切，又是非常容易失去的。               
#### 说起来是廉洁，其实是极端自私，是爱惜羽毛。               
#### 沙瑞金慢条斯理地接过话头：易学习只会干活，总觉得自己的努力组织上能看得到，实际情况呢？组织是由一个个具体的人构成的，是由一个地区一个部门的一把手掌控的。中国的政治就是一把手政治嘛，你不向一把手靠拢，不经常出现在一把手的视线里，进而把一把手变成你的政治资源，你就不可能出现在一级组织的考察范围里。               
#### 大家都在一口锅里吃饭，实行有效的同级监督其实难度很大。这些年发生的一把手腐败问题，很少有同级纪委主动报告的。               
#### 新建，有些事得悟透。油气集团是国家的，全民所有制，全民所有就是全民没有！瑞龙的公司可是实实在在的，瑞龙有了，咱就像歌里唱的，你有我有全都有了……               
<!-- more -->
看事物不能只看表面，云层上面的世界你能看见吗？平静后面往往就藏着雷暴。               

贪官一脸憨厚相，乍看上去，不太像机关干部，倒像个刚下田回家的老农民。可这位农民沉着冷静，心理素质好，处变不惊。侯亮平一眼看透——这是长期以来大权在握造就的强势状态。               

也许今天这个场面早在他的预想中，他有心理准备。               

赵德汉声称自己是农民的儿子，几辈子的农民啊，穷怕了！看钞票，就像看小麦一样，看着心里踏实，看着精神满足。看久了，钞票上会泛起一片金光灿烂的麦浪呢……               

失败的人生就在于失去到手的一切，而为这一切他付出了道德、良心、人格的代价，到头来却是竹篮打水一场空，怎一个伤心了得！               

陈海很清楚，每位领导肚子里都有一本难念的经，但表面上千篇一律，永远都是没有表情的表情。               

福建有位投资商向国家部委一位处长行贿批矿，最终没批下来。那位处长不肯退钱，投资商就向最高检反贪总局举报了。               

李达康苦着脸：都是重要的工作啊！城市建设、老城改造、煤矿资源整合……有些工作呢，说起来是我挂帅，具体都是丁义珍抓！               

陈海明白李达康的态度了，他绝不会轻易把丁义珍交出去的。               

李达康是H省有名的改革闯将，胆子大，脾气硬，当年提出过一个响亮口号：法无禁止即自由！啥事都敢干，啥人都敢用。               

陈海想，丁义珍是李达康一手提拔重用的干部，现任光明湖改造项目总指挥，管着几百亿资产呢。他要是被北京方面带走了，这位市委书记情何以堪？               

陈海明白祁同伟的心思，这位公安厅厅长要上台阶，眼睛瞄着副省长，恩师高育良已经向省委推荐了，常委李达康的一票很关键，祁同伟当然要顺着李达康的意思来。               

昌明、陈海同志，你们检察院既要执行北京最高检的指示，也要考虑我省的工作实际啊！让北京突然把丁义珍抓走，会不会造成京州投资商的大面积出逃啊？京州那个光明湖项目怎么办啊？               

与会者都是官场中人，见高书记拿起红色保密电话，马上知趣地自动避开。               

刚才一场汇报会，冠冕堂皇，水过无痕，大家似乎都在公事公办，暗地里却有复杂的内容，意味深长且久远。               

官场上总是这样，表面上是在谈论某一件事，但在这件事背后却总是牵连着其他人和事，甚至还有山头背景、历史纠葛等等。               

高育良、祁同伟看似支持他双规的意见，可转眼又把球踢给新来的省委书记沙瑞金，巧妙地把他否了。               

张树立很委屈：李书记，丁义珍的问题我反映过，去年他儿子结婚大肆收礼，还有，和一些投资商的不正常交往，我也提醒过……               

李达康特别提出，摸底要内紧外松，绝不能吓跑了投资商。              

李达康脑海里不停地转着一个念头：离婚吧，当断不断，反受其乱。               

陈岩石抱怨说，H省的党风、政风、社会风气全坏在赵立春手上了。               

我们市政府一位副秘书长，收了人家一台台式空调，就被开除了公职，开除了党籍！搁现在，收辆宝马、奔驰老百姓都认为他是清官呢！               

这是一位风姿绰约的女人，清雅秀丽，身材苗条，双眼顾盼生辉。书卷气与江湖气微妙的混合，使她显得不同凡响。               

今天当着高总的面，我把个狠话撂在这里：一周内把大风厂拆了，拆不掉，我和市委摘你们的乌纱帽！               

我们私底下常说，婊子、票子、房子，我们总有一子能说服你！               

这也算是中国特色吧，商界普遍采用过桥方式解决新旧贷款的衔接问题。               

商人们都知道丁副市长胆大包天，只要没人看见，他恨不得把市委大楼扛回家去。               

常小虎向队长们交代得很清楚：此役要尽量避免流血，如果迫不得已非流点血不可，那也不要怕。但有一个原则必须记住，不准死一个人！               

历史经验告诉他，整风也罢，运动也好，抢夺话语权最重要。只有积极批评别人，才能最好地保护自己。而且领导需要拥护，天然地喜欢率先拥护他的积极分子。               

赵立春同志回乡上坟，我和祁同伟陪同。祁同伟真做得出来啊，到了赵家坟头跪倒就哭，眼泪鼻涕全下来了……               

一位常委补充：有些女干部开好房间等着这位部长上床，还有的送上身子还送钱。更无耻的是，个别女干部丈夫亲自出马拉皮条！               

如果落到李达康手里，他在拘留所很可能遭遇刷牙死、睡觉死、躲猫猫死之类的离奇死亡，这都是有前车之鉴的。               

有野心有能力的人属于社会稀缺资源。               

只有检察院以涉嫌行贿的名义拘捕他，才能让他躲开市公安局也就是李达康手下的控制。蔡成功希望他帮忙，在关键时刻拉一把，这或许是他举报欧阳菁的真正目的。               

警察的职业决定了他们必须和各种刑事犯罪分子和各色流氓打交道，搞不好自己就会流氓化，               

现在到了最后关口，应该结束这段并不美好的婚姻了。李达康非常珍惜自己的政治羽毛，绝不允许它受到半点玷污。               

发小自己也要往上爬，在北京是处长，到省里就局长了，官大了一圈。               

孙连城守规矩不假，可不干事呀！               

这时专车的车窗竟缓缓打开了。李达康坐在专车后座上，冷冷地凝视着他，一言不发。               

沙瑞金笑了：所以呀，用干部是一门艺术！               

沙瑞金看着落地窗外，语重心长地说：他拦下了李达康的车，挽救了李达康的政治前途啊！               

孙连城又交代：当然了，小糖果也不能多摆，每个窗口每天摆上几颗，是个意思就行了。摆多了就可能诱发上访，也可能被哪个贼人一把捞走。咱中国的老百姓，尤其是京州老百姓，劣根性，没救！               

孙连城开悟了，一颗心也放平了。从此得过且过，再无烦恼。“好好好”“是是是”，就是不办事，谁奈我何？还私下放言，不想升了，就无所谓了。               

孙连城敷衍不下去了：我的郑师傅啊，你也不想想，光明区现在是市中区了，哪还有地啊？实话告诉你，区里一分土地都没有了，你们老厂是最后一块工业用地了，拆迁后也就变成房地产用地了！               

郑西坡火了：你啊，当官不为民做主，都不如回家卖红薯！孙连城并不生气，笑嘻嘻道：卖红薯就卖红薯，卖红薯也是一种活法嘛！你看看，该下班了。走，我回家卖红薯，你回家喂肚子！               

在京州被蔡成功坑害的不仅是大风持股员工，还有那些借高利贷给他的群众，最近半年已经有两个跳楼的了！               

他是想通过你们新来的反贪局局长做局，把他自己保护起来。他现在在外面很不安全，放高利贷的一直追杀他，他已经被人家绑架过一次了，关在狗笼子里三天三夜，差点儿没疯掉。               

蔡成功举报丁义珍和现在举报欧阳菁，都是有目的的。丁义珍是副市长，欧阳菁是李达康老婆。蔡成功就是要引起注目，逼他和反贪局行动！发小负债累累，太恐惧了，想让他给自己在监狱安排度假呢！               

这家伙是二进宫，老戏码重演，有经验。他显然知道，酒驾肇事也就是三年以下有期徒刑，蓄谋杀人那可是死刑。               

有些案子根本不需要多少专业知识，稍微凭一点良心就能看出是非曲直，               

在祁同伟看来，陈清泉不过是政治斗争的牺牲品，如果老师肯偃旗息鼓，主动与李达康握手言和，未来的局面或可维持。               

高育良嘲讽道：梁璐现在是老女人了？当年呢？是谁在大学操场上公然下跪，向人家热烈求婚的？一跪大半天，全校师生都知道！               

高育良“哼”了一声：季昌明和检察院的家我当得了啊？你当真以为我这个政法委书记能一手遮天了？               

可李达康多滑头呀，这辈子替谁挡过事？欧阳菁还是他老婆呢，在他面前被侯亮平抓走，他也不管。               

赵瑞龙跑到吕州发展，要建个美食城，李达康拖三阻四就是不批，               

大学分配对他是个很大打击。别人大都留在城里了，省市政法机关都有，倒是他这个政法系有名的优等生，被分配到岩台山区一个无名乡镇司法所当了一名司法助理员。               

那个乡镇司法所连他在内一共三人。所长是六十年代中国政法大学的学生，在山里一干三十多年，满头白发，满脸皱纹。他一下子从老所长身上看到了自己的未来，               

他珍惜来之不易的机会，用一股拼命精神工作，当缉毒警察时，险些牺牲在一个叫孤鹰岭的小山村。               

他也曾想到离婚，但畏惧梁家的权势——说到底他所得到的一切，又是非常容易失去的。               

欧阳菁由韩剧谈到自己，忍不住叹息，说是大学时代的一口袋海蜊子，误了她的一生——李达康知道她喜欢吃海蜊子，背着一大口袋海蜊子来她宿舍找她，骗走了她的心。               

说起来是廉洁，其实是极端自私，是爱惜羽毛。               

沙瑞金慢条斯理地接过话头：易学习只会干活，总觉得自己的努力组织上能看得到，实际情况呢？组织是由一个个具体的人构成的，是由一个地区一个部门的一把手掌控的。中国的政治就是一把手政治嘛，你不向一把手靠拢，不经常出现在一把手的视线里，进而把一把手变成你的政治资源，你就不可能出现在一级组织的考察范围里。               

当年少奇同志和淘粪工人时传祥说，我做国家主席，你淘大粪，我们都是为人民服务！               

祁同伟是于连式的人物，为了出人头地不顾一切，为了保住得之不易的名誉、地位、权力、财富，同样也会不顾一切。               

祁同伟神色郁郁地坐到侯亮平面前。他有话要说，憋在心里很久了！人生走到今天真的不容易，尤其是他，为了这个位置，不惜娶个老娘回家供着，一直供到如今……               

祁同伟冷冷看着侯亮平：没办法，屌丝一枚，前三辈子穷怕了！               

侯亮平弯腰凑近祁同伟：那么，咱高老师也有股份吗？祁同伟摇了摇头：这倒没有，高老师要的是一片江山，是接近于无穷大的权力。你就是给咱老师一座金山，他也会把它转换为权力！               

大门被省委书记的权力强行打开了，工人们欢呼着拥进车间。               

祁同伟的出身你知道的，苦孩子呀，上大学之前就没吃过几顿饱饭……               

老师感觉上有些老了，悲天悯人，絮絮叨叨，眼睛竟有些湿润：公安厅厅长也是人啊，也要养家糊口啊，更何况祁同伟是那么个大家族，靠祁同伟那点工资能行吗？               

高育良似乎受到触动，双手捧住脑门连连叹息：亮平，老师有老师的难处，祁同伟不能不保！               

你用陈海的饭票，穿陈海的球衣，你的第一双回力球鞋是陈海的姐姐陈阳给你买的，这可都是你亲口跟我说的呀！你还说他姐姐是你今生唯一真爱的女人啊，你就是这么回报人家的？               

既往的办案经验证明：一个人的心理防线往往会在一瞬间失守。在那一瞬间攻破也就攻破了，攻不破以后再攻就比较难了。               

老师永远那么道貌岸然，永远那么深不可测。老师得道久矣，在自家小花园剪枝，在屋内摆盆景，怡然自得，一派高人范儿。               

刘新建面有得色：当时大院外的孩子最羡慕我们大院内的孩子了。尤其是男孩，哪个男孩没做过军人梦啊！说罢叹了口气：但是，军人梦后来就不行了，尤其是搞市场经济以后……               

只要出手就必须把对手置于死地，否则就是培养掘墓人。               

高育良认为自己看准了，沙瑞金不敢包庇侯亮平，尤其还有他这位升不上去的老政法委书记盯着！既往的政治经验告诉他，只要需要，沙瑞金一定会牺牲侯亮平这颗小卒子的！相对H省工作大局和干部队伍的团结稳定，这颗小卒子啥都不是。               

在H大学政法系四年，我们认识了一位才华横溢又热情洋溢的著名法学教授；调到H省当了四个月的反贪局局长，却也让我看破了一个狡猾政客的虚伪、无耻和恶毒。               

实在没办法，他和杜伯仲使出了杀手锏——给高育良送美人！英雄不一定爱钱，可一定会爱美人。               

杜伯仲这时做出了一个重要贡献，硬是把土气的渔家姑娘小高，短时间突击塑造成了一个知书达礼、善解人意的小可人。杜伯仲让小高咬筷子，学微笑；教小高穿高跟鞋、旗袍练礼仪；请吕州师范学院的明史专家为小高恶补高育良所熟悉的明史……               

蔡成功泣不成声，呜咽着说：猴子，对不起，我并不想害你，是被他们逼的呀！我活得不容易！我不是赵瑞龙、刘新建、高小琴他们，我没有机会侵吞国有资产，享受特权利益。我经营的每一步都历尽艰辛，都要付出沉重代价！别的不说，就说贷款，我几乎就没用到过正常利息的银行贷款……               

李达康见他不作声，继续说：就说田国富书记吧，他能按党章规定和中央的要求，对您实行有效的同级监督吗？               

大家都在一口锅里吃饭，实行有效的同级监督其实难度很大。               

这些年发生的一把手腐败问题，很少有同级纪委主动报告的。               

新建，有些事得悟透。油气集团是国家的，全民所有制，全民所有就是全民没有！瑞龙的公司可是实实在在的，瑞龙有了，咱就像歌里唱的，你有我有全都有了……               

当年，高小琴是那样的清纯，她和双胞胎妹妹高小凤坐船离开老家湖心岛时，连一双像样的鞋也没穿过，               

高小琴也坦述了自己的遭遇，从一个贫穷的渔家女到今天，许多经历不堪回首，她整天周旋在赵瑞龙、杜伯仲这种人之间，就变成了他们手中的一件玩物……               

高小琴疯笑起来，笑出了满眼泪水：厅长，这奇迹是我们共同创造的！没有你，丁义珍不会把价值六十万一亩的地四万就批给我，银行也不会接受土地做抵押，贷款八千万给我……               

我告诉你，我不会接受别人的审判，我……我会审判我自己，               

可当他以人民的名义这么大谈特谈的时候，总让人们觉得很讽刺，人民在他们那里仅存名义而已！               

现在您和高小凤只怕是宁愿谈论酸菜，也不会再谈论明史了吧？               

赵瑞龙开始交代问题了，为了套您他可是煞费苦心啊！就连你们的爱情也是精心安排的，还做了个策划案！高小凤必须在和您讨论明朝皇帝与大臣们的对立时，晕倒在您怀里……               

李达康痛心疾首：老易啊老易！你怎么这么偏执呢？你说的都没错，但京州并不是只有一个反腐倡廉工作啊。方方面面千头万绪！八百八十三万人民要生存，要发展，要就业，要吃饭，要平安，我都是第一责任人！               

易学习绷起脸孔，义正词严道：但是客观上，达康，你就成了腐败分子的保护伞啊！你眼里只有经济，只有政绩，只有GDP嘛……               

这种一把手不是孤立存在的，是体制的必然产物，他们位高权重，长期以来习惯了权力的任性……               

从权力中得到的光环与荣耀，终会因权力的消失而消失嘛！               

你高老师一开始也是拒腐蚀永不沾的，可社会上的诱惑太多了！学生认同说：何况还有量身定做的特殊馅饼和陷阱！               

自然规律摆在那里嘛，我终究是拼不过那一茬茬年轻姑娘的，人生苦短，还是各自过好自己短暂的人生吧！               

老高需要我做幌子，我也需要老高的权力给我带来的荣耀和便利。               

你……你可以把我看作一个精致的利己主义者！               

然而冷峻的荒芜中，不也孕育着春天的希望吗？               
