---
layout: post
title: 我的焦虑是一束火花
categories: [Books, Poetry]
tags: []
---
#### 他生活在回声和纷乱中，他的感觉已经死去。
#### 死亡，是他唯一的花园。
#### 无论你远行到哪里，你不会抵达比内心更远的所在。
#### 孤独，并非因为我孑然一人，而是因为我泯然众人。
#### 虚无并非无，确切而言，它是另一种存在。
#### 我不会害怕，我不觉意外，因为我什么都不期待。
#### 我认为，一个人最美、最惊骇的瞬间，就是当他感到孤独、感到自己犹如从虚无中垂下的瞬间。
<!-- more -->
这是明天？我不属于这个明天。

世界之河灌满了来自地窖的污水；大地，自创始之初，就熄灭了明日的蜡烛。再生的我如是说：“我迈开逆行的脚步。”

只要我愿意，我心中的全世界崭新如初。

梦携我浮起，我因为爱恋而迷失，几乎陷入银色的荒诞里。

我是不能被照亮的光室：我的焦虑是荒山上的一束火花，我的爱是一座绿色灯塔。

昨天，一只老鼠在我迷失的大脑里挖了一个洞；也许，它想栖居其中；也许，它想占有其中一切迷津；也许，它想变身为一种思想。

他生活在回声和纷乱中，他的感觉已经死去。

这个世界，自远古到今日，从没有浇灭过……一次渴望。

夜晚如同血块，凝结在他的心房。

人生说来漫长，也无非两块面包。

当触摸到他的肢体，大地也惊恐骇然。脚下虽阳光灿烂，心头似坚冰冻结。分分秒秒的时光，在他直觉的泉流碎裂。

心中已不存他念，眼帘如槁木枯垂。不要说他的绝望已殁，绝望在于他尚有脉搏。

在死亡之后，没有声音能再现我的声音。

对大地最深刻的诠释，来自临终者的叹气。

我和别人来到世间，犹如梦幻一场；我也将如一场梦安心离去，因为我为人间增添了一个清晨，翅翼的一次扇动，一个姓名。

我的躯体与我分离，而头颅在身后追赶。

我在游荡，听风在我的记忆里哭泣；

我走下许多台阶，想要抵达你的深处。有时，我以为自己已经抵达，但我很快发现，又有许多台阶在脚下伸展。

你该走进黑暗的脉搏，以便更好地预知光明。

透明也是一种遮蔽，就连太阳，也几乎成为一道阴影。

他，被他的创造物杀死。

在他软弱时，他用一朵花作为佩饰，去跟世界决斗。

你总是出乎时间的意料，因此，你是一个永久的创伤，你的名字是黎明。

幼发拉底河将为我的死而悲伤，它的泪水将一如既往地流淌。

死亡，是他唯一的花园。

他不关心，风会去往何处。

死人正在照料活人，世界是死神的花园。

这个世界不是正在死去，确切而言，它已经死去，因为在本质上，它就是死亡。

死亡消解了意义，正因为如此，死亡本身也不再有任何意义。

出生是一次离散。最大的幸福莫过于不要出生——继续合一于本源：死亡。

生命是病，死亡是痊愈，死亡是滋养人这株水仙的水。

我曾种下一棵树，它已把我遗忘。

无论你远行到哪里，你不会抵达比内心更远的所在。

欲望是他身体的母语。

你呀，玫瑰，唯有你独占我的梦想，但我知道：连我的睫毛也会被你遗忘。

世界是一个流动的真理，在你手指间流淌，你能感受它却看不见它

“欢乐和忧伤是同一股水，我只品尝过两者混合的液体。”她说道，她的双眼沉入梦的湖泊。

我的梦想是高高的窗户，然而窗帘，是由忧伤之手织就。

时光道出了一切，除了时光自己。

时光是一只硕大的盘子，其中盛满了泪水。

孤独，并非因为我孑然一人，而是因为我泯然众人。

那永远干渴的身体，怎么会停止哭泣？

这里的生命只来自一个方向，而死亡却来自四面八方。

这块土地上的生命真是奇怪——据说这里受到上天宠爱，可为什么只出产死亡？

伤心人不会通过火获得温暖，他通过哭泣获得。

如果水清澈无比，何必问源泉何在？

有没有这样的耳朵，能听见蓓蕾绽放时的喘息声？

光明是否意味着离别，或是离别的前奏？

当他受伤，他的伤口在哭，他的身体却在笑。

欢乐是一位背叛者，忧伤忠贞不渝。

虚无并非无，确切而言，它是另一种存在。

不要习以为常！永远做一个陌生人，哪怕是面对自己。每天早晨，对你的面孔说：我仿佛第一次见你！

他的体内携带着祖先的坟茔，浑身上下罩着裹尸布生活。

是的，正如你所言，此人长着翅膀，但不是用来向高处飞翔，而是用来向深渊坠落。

我不会害怕，我不觉意外，因为我什么都不期待。

一个难题：他应该摆脱自己和他人相会呢，还是摆脱他人和自己相会？

他不愿驱赶他的魔鬼，否则，他如何能看见天使？

多数人都会赞赏新鲜的事物，但他们同时会嘲讽新鲜的思想。

如果世界没有丑，它会变得更美吗？

他蹒跚于深渊之上，这是他能够活下去的唯一空间。

自从他把手搭在阿拉伯时代的肩头，阿拉伯所有的手都试图砍断他的手。

他深知，连可能之事，通常也无法实现；尽管如此，他坚持追求不可能。

在我肺腑中沉睡的森林啊，为什么，为什么，我现在难以将你唤醒？

今天，我感到，我的童年有一所建在雪中的房子，但已坍塌，不知在何时，不知缘何故。

你在后退，但你却觉得正在前行。

在这里，不是生命的沉默在言说真理，是死亡的沉默在言说。

在不可理喻的一切中，我往往能找到 有助我理解的一切。

有时，愿望比面包更能充饥。

我携带着问题，走进死海的学校，走出时我遍体鳞伤。

你感到，在你看见的时候，其实一无所见。

他不相信鬼神，那么，他为什么害怕鬼神？

当她哭泣的时候，她的泪水最好用来浇灌玫瑰。

一切，就连黑暗，对于她都是光明的语言。

有时，他呐喊，只为一个目的：慰藉自己的孤独。

云彩赋有真知，所以，云彩总是心怀焦虑。

生命，正如死亡所言，是一个神话；但生命，正如风帆所强调，是一排永远拍打的海浪。

他致力于解放他人，只是因为他逃避或畏惧解放自己。

自从他远离人群，他开始感觉离人群更近，而且更深刻地理解人群。

“就连你的梦也并非属于你。”夜对我如是说。是否因此，梦总是将我遗弃？

是的，每一天都是有毒的，但是，在每一分钟都可能找到解药。

许多人都反对你，这往往意味着你是对的，起码意味着你比许多人更接近真理。

著名的历史学家塔西佗曾经说过：“历史是肮脏的。”今天，仅仅用“肮脏”形容历史，够了吗？

我认为，一个人最美、最惊骇的瞬间，就是当他感到孤独、感到自己犹如从虚无中垂下的瞬间。
