---
layout: post
title:  哲学家死亡录
---
#### 赋予我们生命的意义的不仅是对死亡本身的害怕，还包括肉身湮灭带来的无边恐怖。
#### 伊比鸠鲁曾说，只要拥有一个大麦面包和一些水，他就敢和宙斯比幸福。
#### 如果人们总是渴望他们没有的东西，他们将永远不会幸福。过一种没有焦虑的生活就等于享受诸神的快乐。
#### “并不是我们的生命太短，而是我们挥霍的太多。”-塞内卡
#### 毛驴喜欢糠皮胜过喜欢黄金。-赫拉克利特
#### 困扰人们的并不是事物本身，而是他们对事物的看法。-爱比克泰德
#### 把每一天都当作最后一天来过，永不慌乱，从不冷漠，也永不装腔作势-这便是人性的完美境界。-马克奥·勒留
#### 希帕提亚的一个学生爱上了她，她就让她看了一块沾着月经血的布，并说道：“这就是你所爱的东西，年轻人，你爱的不是美本身。”
#### 我最恐惧的东西就是恐惧本身。-蒙田
#### 格劳秀斯临终时说：”因为我弄懂了很多事情，我一件也没做成。“
#### 我们作为肉身凡胎，什么都恐惧；但我们又什么都想占有，仿佛自己能长生不老。-拉罗什富科
#### 当下说做就做，否则当夜晚到来，想工作也没有办法了。-托马斯·卡莱尔
#### 人们不能没有希望地活着，这是我无条件捍卫的唯一理念。-伽达默尔
<!-- more -->
赋予我们生命的意义的不仅是对死亡本身的害怕，还包括肉身湮灭带来的无边恐怖。

现在分手的时候到了，我去死，你们活着；究竟是谁过得更幸福，只有神知道。-苏格拉底

死亡不是油尽灯枯，它是熄灭的灯光，因为黎明已经到来。-泰戈尔

毛驴喜欢糠皮胜过喜欢黄金。-赫拉克利特

当德谟克利已经变得太老，并意识到“他的才智动力正在枯竭”时，他便高兴地自杀了。

第欧根尼说“年轻时还不到结婚的时候，等到变成老头也就不用结了。”

尼科克里翁下令将阿那克萨库斯放在一个大臼里，然后用杵将他杵死。在那个节骨眼上，阿那克萨库斯喊道：“杵吧，你只能杵烂阿那克萨库斯的皮囊，但永远杵不烂阿那克萨库斯。”

尼科克里翁下令割掉阿那克萨库斯的舌头，据说阿那克萨库斯咬断了自己的舌头，唾到僭主的脸上。

伊比鸠鲁曾说，只要拥有一个大麦面包和一些水，他就敢和宙斯比幸福。

如果人们总是渴望他们没有的东西，他们将永远不会幸福。过一种没有焦虑的生活就等于享受诸神的快乐。

“未知生，焉知死？”-孔子

“并不是我们的生命太短，而是我们挥霍的太多。”-塞内卡

困扰人们的并不是事物本身，而是他们对事物的看法。-爱比克泰德

把每一天都当作最后一天来过，永不慌乱，从不冷漠，也永不装腔作势-这便是人性的完美境界。-马克奥·勒留

在命令你前进的死神的微笑中，带着你的笑脸，继续走下去吧。-马克奥·勒留

希帕提亚的一个学生爱上了她，她就让她看了一块沾着月经血的布，并说道：“这就是你所爱的东西，年轻人，你爱的不是美本身。”

最恐怖的事情就是把迷信当作真理来教授。-希帕提亚

与其拥有一次逼仄而漫长的生命，我宁愿拥有一次丰富而短暂的生命。-阿维森纳或伊本·西纳

阿贝拉尔因为面对一位女学生未能克制欲望而被人阉掉了。

他们切掉了我身体的一部分，他们责备我的那部分身体犯了错误。-阿贝拉尔

第谷·布拉赫死于内出血，因为他吃得太多而导致消化道破裂。

我最恐惧的东西就是恐惧本身。-蒙田

格劳秀斯临终时说：”因为我弄懂了很多事情，我一件也没做成。“

我们作为肉身凡胎，什么都恐惧；但我们又什么都想占有，仿佛自己能长生不老。-拉罗什富科

拉美特利是因为吃了太多掺了点假的松露酱消化不良而一命呜呼的。

休谟认为自杀是一种不应该被惩罚的行为，因为那只是在不堪忍受的痛苦下一种完全理性的反应。

我认为在生活还值得维持的时候没有人愿意放弃生命。-休谟

通往哲学的第一步就是怀疑。-狄德罗

神会宽恕的，这是他的职责。-海涅

当下说做就做，否则当夜晚到来，想工作也没有办法了。-托马斯·卡莱尔

人们不能没有希望地活着，这是我无条件捍卫的唯一理念。-伽达默尔