---
layout: post
title: 人类的情感
---
#### 据说，一个从来没有发过火的人，如果真的发火了，甚至会杀人。
#### 情感劳动是产生或操纵诸如舒适、幸福、满足、兴奋或激情等情感的劳动。人们可以意识到法律助理、空乘人员和快餐店员工（微笑服务）工作中的情感劳动。至少在主要国家，情感劳动重要性上升的一个迹象是，雇主倾向于把教育、态度、性格和“亲社会”行为作为员工必需的主要技能。说一个工作人员有良好的态度和社交技能也就是说他善于情感劳动。-Hardt and Negri, Multitude, 108
#### 情商（emotional intelligence）：理解他人的情感并做出适当反应的能力。这个概念由心理学家约翰·梅尔和彼得·萨洛维提出，由心理学家丹尼尔·戈尔曼普及。
<!-- more -->
一个只有葡萄干大小的黑色椭圆形阴影组织，与大脑中其他颜色较浅的物质混合在一起，甚至不能把它单独分离开来，这就是杏仁核。

20世纪30年代，动物实验和对病人的研究表明，杏仁核是大脑中所有由威胁引起和对威胁（例如毒蛇）做出反应的神经过程发生的区域。

情感包括所有使人改变看法另作判断的情绪，伴之而来的是苦恼或快感，例如忿怒、怜悯、恐惧和诸如此类的情绪以及和这些情绪相反的情绪。-亚里士多德

亚里士多德将恐惧定义为“一种由于想象有足以导致毁灭或痛苦的、迫在眉睫的祸害而引起痛苦或不安的情绪”。

罗马皇帝马可·奥勒留（Marcus Aurelius，121—180）在其《沉思录》中谈论了安宁的理想，并建议政治家们最重要的是要保持内心的平静。

生活得最有意义的人，并不就是年岁活得最大的人，而是对生活最有感受的人。-《爱弥儿》

古埃及人认为大脑负责血液供应，而心脏负责情感，所以在制作木乃伊的过程中，他们毫不犹豫地把钩子通过鼻子插入大脑，把大脑分成小块，然后用小铲子从鼻孔中取出，心脏则被留在体内。

当美国参议院于11月15日就“恐怖组织和动机”召开听证会时，受邀的安全专家、一位精神病学家和布什总统的高级顾问就抨击了这一观点：“首先要强调的是，恐怖分子没有严重的心理问题。他们不是疯狂的狂热分子。事实上，恐怖组织就像绿色贝雷帽小队一样，会把情绪不正常的人从他们中间剔除出去。”

《精神障碍诊断与统计手册》（Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders，DSM）是美国精神医学学会（American Psychiatric Association，简称APA）使用的一套分类系统，它将抑郁症描述为一种由遗传因素或外部负面事件引起的情感障碍，表现为冷漠、食欲不振、缺乏动力和自杀念头等症状。

在“抑郁症”这个概念出现之前，有许多其他模型，从希波克拉底的“黑胆汁”（μελαγχολια）到19世纪的“忧郁症”（melancholia）。

据说，一个从来没有发过火的人，如果真的发火了，甚至会杀人。

对于屋库因纽特人来说，控制自己的情绪是一种基本美德。

情感不可能只存在于大脑皮层。-亨利·黑德（Henry Head，1861—1940）

“原始的”情感，比如恐惧，可能位于大脑最古老的部分，即“爬行动物脑”，纹状体和基底神经节就位于这个部位。攻击性和更复杂的社会情感位于古生哺乳动物脑，包括巴贝兹环路的许多区域（下丘脑、丘脑、海马回和扣带回），也包括杏仁核和前额皮质。新哺乳动物脑主要由新皮质组成，主要负责对情感的认知控制。麦克莱恩接着说，情感是一个发生在大脑这三个部分的过程，参与区域的总和是“边缘系统”，得名于布洛卡（Broca）1878年提出的“大边缘叶”（Le grand lobe limbique）。-海因里希·克吕弗（Heinrich Klüver，1897—1979）和保罗·布西（Paul Bucy，1904—1992）

古生哺乳动物脑中的海马体是一部活跃的总机，接收外来刺激，将其传递并导致身体反应，这些反应本身被折射并被视为情感。

阿诺德及其合著者约翰·A.加森（John A. Gasson）认为，情感是“一种趋利避害的倾向，而这种倾向为一种相应的生理趋避模式所强化”。

fMRI实验表明，共情取决于共情对象的种族身份，并且总是青睐自己种族群体的成员。受试者通过视频眼镜观看了接受注射的中国人和欧洲人。当看到中国人接受注射时，他们的前扣带回（负责共情）和岛叶皮层总是比看到欧洲人接受注射时更加活跃。参与研究的科学家说：“我们的发现这对理解现实生活中的社会行为有重要意义，并提出一种神经认知机制，以解释为什么人们更愿意帮助种族群体内的成员而不是种族群体外的成员。”

情感劳动是产生或操纵诸如舒适、幸福、满足、兴奋或激情等情感的劳动。人们可以意识到法律助理、空乘人员和快餐店员工（微笑服务）工作中的情感劳动。至少在主要国家，情感劳动重要性上升的一个迹象是，雇主倾向于把教育、态度、性格和“亲社会”行为作为员工必需的主要技能。说一个工作人员有良好的态度和社交技能也就是说他善于情感劳动。-Hardt and Negri, Multitude, 108

无欲心境（apatheia）：在古希腊斯多葛哲学中，一种没有感情的或平静的状态，产生最大的内心宁静。

内心宁静（ataraxia）：在古希腊斯多葛派哲学中，通过无欲心境而达到的一种纯粹的幸福或平静的状态。

情商（emotional intelligence）：理解他人的情感并做出适当反应的能力。这个概念由心理学家约翰·梅尔和彼得·萨洛维提出，由心理学家丹尼尔·戈尔曼普及。

