---
layout: post
title: 寻找斯宾诺莎
---
#### 快乐是一回事，引发快乐的客体是另一回事。
#### 普通的秀丽隐杆线虫只有302个神经元和大约5000个内部神经元连接。
#### 就拿蜜蜂来说吧，它们很小，但却有深厚的社会性。蜜蜂大约有95000个神经元。是的，那就是一个脑。
#### 悲伤的情绪是首先出现的，接着便是悲伤的感受，并伴随着常常会引起悲伤情绪的想法。
#### 当你无法善待他人时，你就会时时惩罚自己，剥夺自己获得内心平静和幸福的机会。当你爱别人的时候，你就有机会获得内心的平静和幸福。-斯宾诺莎
<!-- more -->
人类的理性决策离不开对身体情绪状态的感受。

最原始的生命，例如由细胞膜围成的内环境，只要有了“内环境稳态”（homeostasis），只要在生存情境里有可能偏离这一稳态，就有试图恢复这一稳态的生命行为，不论是否表达为“情绪”、“表象”或“偏好”（喜欢与厌恶）。

生命行为或（由于算法）被定义为“生命”的任何种类的行为，可视为是“内平衡”维持自身的努力，物理的、化学的、神经递质的，于是，在物理现象与生命现象之间并不存在鸿沟。根据演化学说，在原始情绪与高级情感之间也不存在鸿沟。

痛苦、愉快以及介于二者之间的感受（feeling），是我们心智的基石。

情绪与感受是一对双胞胎，情绪是头生子，感受是次生子，并且，感受永远尾随于情绪之后，如影随形。

生活如同一场高空钢索表演，大部分感受都体现出为保持平衡所做出的努力，以及进行细微调节、纠错的想法，倘若没有感受，即使是一个微小的失误也会铸成大错，整个表演都将宣告失败。

除了作为一种令人感到愉悦的状态之外，爱什么也不是；而喜悦往往伴随着因为外在因素导致的想法。-斯宾诺莎

快乐是一回事，引发快乐的客体是另一回事。

一种无法被压制、无法被另一种截然不同的情感所抵消的情感比能被抑制的情感更强大。-斯宾诺莎

他将自己隐藏得很好，也生活得很好。-笛卡尔

斯宾诺莎虽是犹太人，但被放逐；说他是葡萄牙人，但又不确切；说他是荷兰人，但并不典型。斯宾诺莎并不属于任何地方，因此他无处不在。

情绪活跃在身体的剧院里，而感受则活跃于心智的舞台上。

在现代社会，愤怒和悲伤往往会适得其反。恐惧也是一个主要的障碍。

普通的秀丽隐杆线虫只有302个神经元和大约5000个内部神经元连接。

当这些无性动物（它们是雌雄同体！）在一个有足够食物且没有压力的环境中活动时，它们能独自生活并觅食。但是，如果食物短缺，或者环境中存在有害气味（如果你是一只线虫，而且通过鼻子与外界相连，那么这就是一种威胁），这些线虫就会聚集在一个区域，成群地觅食。

就拿蜜蜂来说吧，它们很小，但却有深厚的社会性。蜜蜂大约有95000个神经元。是的，那就是一个脑。

当能产生情绪的刺激在本质上是社会性的，或当适应性的反应是诸如尴尬、内疚或绝望的社会情绪时，额叶的损伤会改变其产生情绪的能力。这种损伤会损害正常的社会行为。

医生们发现，有一个电极接触点大大缓解了这位妇女的症状。但令人意想不到的是，电流通过了病人左侧四个接触点中的一个，而这个接触点恰好比改善病人病情的接触点低两毫米，此时病人突然停止了正在进行的谈话，眼睛瞥向右侧，然后身体微微向右倾斜，流露出悲伤的情绪。几秒钟后，她突然哭了。她的泪水夺眶而出，整个人的举止都极其痛苦。不久，她就啜泣起来。随着这种表现的继续，她开始说到她感到多么悲伤，她是如何没有精力继续这样的生活，她有多么绝望和疲惫。

悲伤的情绪是首先出现的，接着便是悲伤的感受，并伴随着常常会引起悲伤情绪的想法，我们通常将这种想法描述为“感到悲伤”的心理状态特征。一旦刺激停止，这些表现就会减弱，然后消失。情绪消失了，感受也就消失了。令人烦躁的念头也消失了。

个案研究的科学价值总是有限的。其证据通常只是新的假设和探索的起点，而不是调查研究的终点。

任何复杂的心理功能都是由中枢神经系统不同层次上的多个脑区协同作用的结果。

情绪和疼痛感受的生理支持可以通过诸如安定之类的药物来分离，这种药物去除了疼痛的影响成分，但完整地保留了疼痛感受。对于这种情况的恰当描述是，你“感受”到痛苦，但不在乎。

有几类阿片肽，它们都是在我们自己的体内自然产生的，因此被称为“内源性的”。除了内啡肽（endorphins）外，还包括内啡肽（endormorphines）、脑啡肽和强啡肽。这些分子与某些脑区的某些神经元中的特定类别的受体结合。在某些需要的情况下，身体自然地为我们提供一剂镇痛剂，就像富有同情心的医师对痛苦的患者注射的一样。

早在百忧解出现之前，酒精、麻醉剂、镇痛药、激素（如雌激素和睾酮）以及大量精神药物已经表明，感受可以被化学物质改变。

通常情况下，人不得不在相互冲突的选项中进行选择时，情绪和感受就会派上用场。

一个没有情绪和感受的社会不会展现出预示着简易道德体系的先天社会性反应：没有利他主义的萌芽，没有应有的仁慈，没有适当的责难，没有适当的自我失败感。

道德行为的本质并非始于人类。鸟类（如乌鸦）和哺乳动物（如吸血蝙蝠、狼、狒狒和黑猩猩）的证据表明，从我们熟悉的视角来看，其他物种也可以以道德的方式行事。它们表现出同情、依恋、尴尬、自大和谦卑。

如果猴子拖拽链条可以得到食物，然而另一只猴子会因此触电。猴子会表现出弃权行为，有些猴子几个小时甚至几天都不会吃东西。

幸福是摆脱负性情绪肆虐的力量。幸福不是对美德的回报，它就是美德本身。

对不起，他低声地说， 但我认为，我们之间，你根本不存在。 ——伏尔泰

爱上帝的人不要期待上帝也爱他。-斯宾诺莎

当你无法善待他人时，你就会时时惩罚自己，剥夺自己获得内心平静和幸福的机会。当你爱别人的时候，你就有机会获得内心的平静和幸福。-斯宾诺莎