---
layout: post
title: 股票作手回忆录
---
#### 股票作手必须和强大的心魔作斗争，而且如果没有成功，将会付出巨大的代价。       
#### 那些固定比例的佣金又怎么能让他们知足呢？歪门邪道才是他们的赚钱大法。   
#### 可当你知道为了不赔钱什么不能做的时候，你也就能明白了“做什么能赚钱”这个道理。  
#### 如果不能保证充足的睡眠，人的身心都会陷入疲倦状态，从而影响判断，这种后果不堪设想。  
#### 低级的新手总认为自己无所不知。    
#### 报告里的许多东西都是没用的，是人有意布置的圈套，除此之外则完全是作者自己的观点。哪怕是那些赫赫有名的每周评论。     
#### 从长远来看，商品的价格只受供求规律这一条经济定律制约。  
#### 在现实的交易活动中，你会面临各种各样的困难，这些都需要去战胜，而其中最大的困难就是你本身，也就是人性。  
#### 他是希望借助我的赌客名气避免他姐夫的操作暴露。          
#### 出于感恩，我没办法拒绝丹·威廉姆森让我去做的事。      
#### 我摇身一变，成了操盘手，不再自己操盘，而是替别人操盘，这些人觉得我善于投机，哪怕市场低迷，也有办法打败它。所得的报酬是，假如他们赚到钱，我从中按比例分成。这是我生活下去的唯一路径。    
#### 那天晚上的事并非巧合，正是他的安排，我太太才得以坐在了他旁边。
#### 匿名消息比小道消息更可怕。              
#### 只要是匿名消息，那么即便它造成了不良后果，也不会连累什么人。
#### 不论是署名的还是不具名的。一切言论都来自于那些对市场心怀鬼胎的人。
<!-- more -->
股市里，今天发生的一切，对于昨天而言已经发生过，对于明天而言还会继续发生。               

有的时候，某只股票今天价格波动的原因须经过很长时间才可能被知晓，也许是两三天，也许两三周甚至是几个月都是有可能的，               

原因可以慢慢等，可是机会往往稍纵即逝，坐等就很有可能错过，所以你必须尽快行动。               

世界上有两种傻瓜：一种是无论什么时间、地点做事都做错的平庸傻瓜；另外一种就是觉得自己无时无刻都要在股市做交易的华尔街傻瓜。               

没有任何人能凭自己所知道的知识就能确保自己一定不会迷失。               

股票作手必须和强大的心魔作斗争，而且如果没有成功，将会付出巨大的代价。               

每个人在得到教训后都不会立刻改正，经常要很久才能彻底醒悟。               

投机并不是一件简单的事，想要做好就必须花费很多心思和精力，你必须每时每刻都忙于这项工作，不然的话就有可能被淘汰出局。               

不管市场怎么下跌，它总有个节点，不可能从这端跌穿地球至中国。               

投机并不仅仅是预测股票市场这么几笔小单，更重要的是把握这个大的走向。               

过了几年，绕了一圈的我又回到了原点，噢，不，是比那还要令人绝望，因为我已经习惯了奢靡的日子！               

他们这群人最擅长使用的把戏，就是先用一定数量的电报刺激顾客买入某只股票，在顾客买进的同时，再用一些电报煽动其他顾客卖出，这其实是很常见的骗术。               

那些固定比例的佣金又怎么能让他们知足呢？歪门邪道才是他们的赚钱大法。               

可当你知道为了不赔钱什么不能做的时候，你也就能明白了“做什么能赚钱”这个道理。               

任何事情，哪怕是娱乐活动都不能让我分心。我也从来没有因为身体原因——不管是精神不好还是身体疾病，而影响到我。所以假如我输钱了，我就知道这不是因为我穷奢极欲或者醉生梦死造成的，而是由于我犯错了。               

虽然我是个血气方刚的小伙子，但我不像他们一样每天都玩得很晚，毕竟如果不能保证充足的睡眠，人的身心都会陷入疲倦状态，从而影响判断，这种后果不堪设想。               

在波幅上下注与判断一定出现的上涨或下跌是两件事，它们是不同的。               

解决问题最重要的是明白问题是什么。               

每个人都有自己的经验，这些经验会使得他们用不同的方法行事，所以哪怕同为菜鸟，他们也是有区别的。               

低级的新手总认为自己无所不知。               

客户们无不期望有人在自己身后推波助澜，因为这样就可以在出事的时候说：都怪这个家伙我才落到这个下场。               

大点的利润不在少数的变化，关键在于总体发展。换句话说，主要方面不是对报价带的研究，而在顺应股市走势的整体情况。               

能使我最终赚得盆满钵满的是我的守候而不是想法。你们懂了吗？是我安如泰山！准确地推测市场，其实对技巧的要求并不高。               

在正确断定的同时还保持安如泰山的人实在太少了！我明白这是最难学习的东西。               

纵然你对市场的理解已经非常客观、透彻了，可当市场还未发展到如你所愿时，你难免会着急或者怀疑。这就是为什么华尔街的一些已经超过老鸟水平的人，到最后仍然输得一败涂地的缘故。               

打败他们的不是市场，而是他们自身，如若不能保证自己安如泰山，那么无论拥有多么智慧的头脑，都不可能摆脱这个结局。               

不要妄想抓到最终（或是最初的）1/8点（那时美国股市变动最小的单位），因为这两个点是全球价格最高的两个点，为了这两个点，股票交易者们花费的钱足够造出数条横穿美国的高速路了！               

把握总体走向，抓住建立的头寸，这就是我在股票市场上领悟到的一切。               

我把这种特定的感觉当作是抽烟太多、睡眠太少或者是肝气不够引起的精神不安状态。               

纵然是许多职业交易人，他们大部分亦是鼠目寸光、行动迟缓。               

小道消息并不可靠，不能相信，应该坚信自己的推论并依此行动。               

假如有人问我是看牛还是看熊，我会不假思索地跟他说。可要是问我这只股票是要买进还是卖出，我是不会回答的。               

他们想坐享其成，为此连想想都不愿意，甚至连从地上捡钱数都觉得费时。               

一个人必须先探究市场趋势，然后认真地计划操盘步骤，才能按照这些步骤有序操作。               

不厌其烦地等待机会出现，是一条必须遵循的原则。               

对那些他人的看法、推测还有小道消息等，我都是能避就避，哪怕这个消息对我很有用或者传递消息的人有多精明。               

一些声称自己很有才干的人，他们看多的原因是他们自己拥有这只股票。               

我决不会让自己的持仓或是未来持仓对我的判断产生干扰，               

你因为市场没有表现出自己推测的情况，或是没有道理可言的趋势而暴跳如雷，这和得了肺炎却对自己的肺大发脾气是一样的道理。               

全部的股票都会跟着总体趋势而动，               

我的关注点会从报价带转到主要原则上，价格的波动不再令我困扰，我注意的是基本大势。               

报告里的许多东西都是没用的，是人有意布置的圈套，除此之外则完全是作者自己的观点。哪怕是那些赫赫有名的每周评论。               

在我察觉到风暴迹象，再到之后的市场大跌，这之间间隔的时间长得大大超出我所估计的范围，甚至我都要疑虑是不是我看到了自己觉得明确而实际上并不是这样的东西。               

我们之前就看见了不少的警告征兆，拆借利率同样在大幅攀升，可一部分大金融家还在发表观点，他们依旧持积极态度，起码他们对报社的记者是这么说的，而且从股市的接连反弹情况上好像也能看出，嚷嚷着灾祸马上到来的人显然在胡说八道。               

我被市场所淘汰了。也就是说，我是对的，可我却破产了！               

哪怕你抓住了正确的时机在熊市开始就看空了，也要离可能出现回光返照的市场远一点，更不要初始就重仓做空。               

我一再受到打击，这使得我不再对自己盲目自信了，或者说，跟之前相比，我少了一点马虎大意。               

如果他学不会吃一堑长一智，也就会输得一无所有，只是时间早晚问题而已。               

我早就听说了不少有关雷丁的多头庄家的事情，他们也许是一个财力很强大的资金集团。               

我沉醉在钓鱼的乐趣之中，也因为空仓而有了放松的心情。               

拉高出货（指大户在利用人性的弱点针对投资者盲目追高的心理玩出的骗术）。               

股市上的错带给你的危害是两方面的：一方面是让你的钱亏损；另一方面是伤了你的自尊。               

一个错误可以演化出成千万种相似错误，再犯这种错误就很难避免了。               

错误的家族规模相当宏大，一旦你没忍住手痒做了愚笨的操作，那么你会发现自己被这些错误包围了。               

如果一个人在股票市场赚到了钱，那么他会很迅速地丢掉节俭的习惯。反过来，当他损失钱以后，却要很久才能改掉挥金如土的毛病。               

从长远来看，商品的价格只受供求规律这一条经济定律制约。               

在牛市里，人们容易无视利空，却会夸大利多。               

研究报价带，明确阻力点，随时计划确认最小阻力线然后照此交易，这些就是你们应该做的事情，               

在现实的交易活动中，你会面临各种各样的困难，这些都需要去战胜，而其中最大的困难就是你本身，也就是人性。               

假如某个人能一直保持正确，他就会得到两方面的力量——基本大势、那些出错的人。               

在狭窄的市场里，要是市场不能走出一个确定的方向，总在这么狭小的范围里来回震荡，你想推测下一次市场的走势是上涨还是下跌，无异于大海捞针。你需要做的就是观测市场，研究报价带，明确无方向的震荡范围的大小，而且要下定决心，静观其变，耐心等待，但价格上涨或者下跌冲破了某一范围的边界的情况除外。               

对投机客来说，他们最大的敌人就藏在自己内心——期待与畏惧，根本没有任何法子可以把它们从人的天性中剔除。               

你一定要控制住人的天性中被称作鲁莽的情绪，而且还要用与之完全相反的行动去做。               

其他人抱有期望的时候，他的心里应该是害怕的、惶恐不安的；其他人觉得害怕或惊慌时，他反倒要抱有期望。               

专业人士关注的就是自己的行动对不对、恰不恰当，而非会不会赚钱。这些人很清楚，到了某个节点，利润会滚滚而来。               

交易者的另一个对手，就是别人聪颖的脑袋中所说出的巧舌如簧的话。               

在华尔街，把期望寄托在股市上是最普遍的亏钱理由。而且，一旦屡教不改的话，那么一定会赔个底儿朝天。               

在华尔街全部的利诱里，大概被人们痴心妄想最多的就是希望股票市场会像仙女一样乐于助人。               

我变得烦躁不安、忧心忡忡，以至于不能静下心来思虑。换句话说，我的思维被束缚了。               

我多次品尝到胜利的果实，那么多的胜利竟然是为了成就更大的错误。               

在投机这个游戏里，我学到了不少，可在人的劣根性方面，我却知之甚少。               

这次破产本身算不上是最糟糕的事——欠很多家经纪商10万美元才是！               

他是希望借助我的赌客名气避免他姐夫的操作暴露！               

他摇摇头，跟我说：“我偶然间了解了一些切萨皮克和大西洋铁路的消息，当然这些你并不知晓，所以我替你这么做了。               

出于感恩，我没办法拒绝丹·威廉姆森让我去做的事。               

他们就想了一个相当拙劣的方法，即先让我陷入负债危机，接着替我还债，怎么算这样都比我在别的公司积极地于空头市场行事划算得多。               

幸而我依旧年轻，无惧等待，失之东隅，收之桑榆。               

然后，我就过上了长达4年都找不到合适机会赚钱的日子，在这期间，哪怕能赚到微不足道的利润的机会都一无所见。               

一如比利·安立奎（Billy Henriquez）所说：“眼前的市场哪怕臭鼬放屁都弄不出味道了。”               

可不论我去哪儿，都只有一个结果：赔钱。原因在于我想从市场身上得到它无须给我的东西——盈利良机，所以这都是我自找的。               

我不可以再拖累朋友，欠他们钱了，之后我摇身一变，成了操盘手，不再自己操盘，而是替别人操盘，这些人觉得我善于投机，哪怕市场低迷，也有办法打败它。所得的报酬是，假如他们赚到钱，我从中按比例分成。这是我生活下去的唯一路径。               

我秉承自己在研究交易时候的认真负责态度反躬自省。               

症结所在：我一直忧心欠债的事。这么长时间，我都没能让自己的心情放松过，常常处在这种压力之下。               

随着时间的推移，我依旧无力还清自己的债，我也渐渐地不能保持镇定了。               

问题出在我没有正视自己上。我也随之明确了一个关键点：不冷静下来，就做不了任何大事；同样的道理，只要我还负债，我就没办法冷静。               

应该认清自己，克服心魔。               

认清自己就像读懂报价带那样，都很重要。               

历史总是这样周而复始地重现，除了华尔街，我想不到别的地方能如此具有标志性。               

无论何时都别妄想卖在顶部。正确的卖出时间是：回撤以后反弹未出现时。               

我仍像以往那样去南方休假，还是老地方——棕榈滩，毕竟我喜欢海钓。我将股票和小麦卖空，为此大赚了一笔。我在那无忧无虑地惬意地生活着。               

1917年，我再次回纽约，这时我已经把超过100万美元的欠债全部还完。               

债务厘清后，我拿出了一大笔钱做年金。我已经想清楚了，我不会再让自己陷入一贫如洗、一败涂地，甚至连本金都没有的境地了。自然地，在我结婚后，也给太太在信托那儿投了一笔钱。有了儿子后，也给他投了一笔。               

一个人从来到这个世界再到离开，其间充满变数，处处都是博弈，既然我无法预知未来，即便真有什么不好的事情发生，又何必自寻烦恼呢？               

除了咖啡，几乎所有商品的价格都在上涨，与战前相比涨了100%～140%。               

打听消息的人并不去理睬消息是好还是坏，有没有利，对他们来说，只要有消息就可以，所以线人也就不用考虑消息的质量了。               

假如消息歪打正着，那就太好了！但如果错了，也没关系，把期望留在下次。               

为了发售上更顺畅，应该先把价格提高。               

那天晚上的事并非巧合，正是他的安排，我太太才得以坐在了他旁边。               

有的人依据道听途说就妄图赚到钱，我觉得这实在愚蠢至极。               

你迫切地想赚到钱，可还不愿意思考，这种贪心和懒惰必然会让你一无所获。               

有一位很有资历的老经纪人曾跟我说过这么一句话：“比如我在铁轨上走着，看到了一辆火车迎面驶来，时速60英里。这个紧要关头，我还会在铁轨上走吗？当然不会，我会远离铁轨。可我并不会因此就觉得自己很有智慧。”               

要说哪个地方的历史会一再重现的话，我觉得那个地方非华尔街莫属。               

我一直坚持活到老学到老。我不但从自己身上学，也非常愿意从他人身上学。               

不管是在战场上还是在证交所，虽然“武器”已经发生了翻天覆地的变化，可战术却一直未曾改变。               

成功的股票交易的基础就是假定人们以前犯的错以后依旧会不停地再现。               

世上永远没有免费的午餐。               

我几乎每天都会在报纸上看到这种报道：最新的庞氏骗局、某投机商号忽然关门致使菜鸟们赚到的几百万美元跟着消失了等诸如此类的消息。               

洗盘，就在青天白日下进行着，没有半点遮掩。               

对敲，实际上是让人们“以为”股票交易很活跃。               

狗咬狗是司空见惯的。我以前说过，我不止一次地从逼空中全身而退，我之所以能做到这一点，不是因为我有什么所谓的行情本能，而是我常常能嗅到股市上的交易行为是否有危险，所以我不能再持有空头仓位。               

操纵者会操纵报价带，告诉守在报价带旁的人他们想知道的故事。故事有多逼真，就会让人多信服；人们越信服，广告就越能达到预期效果。               

大多时候，操纵者的目的是能以他们满意的价格卖出股票。               

假如把价格拉高了却不能让人们买下，那这样做就一点价值也没有了。               

关于操纵，有一条守则你应该铭记：要尽量先把股价拉高，能拉多高就多高，接着在下跌的时候卖出。这一点哪怕是基恩及其他一些卓越的交易者都会时时牢记。               

我让股票活跃的目的就是引起投机客的关注。我一手买进、一手卖出，后面的交易员也依样画葫芦。               

我的股票出现了下跌。然后我着手买进。我这样做，会给大众造成发行人依旧看好这只股票的假象。               

外部人员纵使精明不抄顶，可他们也不会逃顶的理由就在于此。大众必然是繁荣期最先赚到钱的，可他们拿到的是账面利润，并且永远都是账面利润，不会是可以装进口袋里的真金白银。               

华尔街有一个老套的花招：只要把股票的颜色改一改，它就会变得非常值钱。               

某只股票想照面值卖出非常困难，那么你可以把它一拆为四，如此一来，新股票的价格就是30美元或者35美元，照这样算，原股票价格就是120美元或是140美元，可你要知道，原股票可不曾达到过这个价位。               

报纸上自然不会出现一丝一毫牛市即将结束的报道，可我很清楚，吉姆·巴恩斯清楚，银行也很清楚。               

他们只要在我出售银行的10万股时不闻不问，作为回报，我会积极做市，这样的话，我们所有人就都轻松了，都能脱手股票了。               

匿名消息比小道消息更可怕。              

做投机交易的人数不胜数，可真正能赚到钱的人寥寥无几。               

人们无时无刻不“身居市场”，所以他们老是赔钱。投机客身上的愚昧、贪心、惧怕和期望会给他们致命一击。不管是什么样的法则或是定律，都没办法把这些东西从人身上剔除。               

花费心思的安排也可能会被意料之外的事情所颠覆，哪怕是最沉着的经济学家或是热忱的慈善家，都无法对此有所预测。               

有人刻意错误地引导人们去看那些靠谱的消息，也是导致赔钱的缘由之一。错误的引导常常是通过悉心的包装而形成的，更加隐蔽，让人防不胜防。               

证券批发承销商、操盘者、内幕资金集团，还有一些交易量很大的个体，都使出浑身解数，想方设法用尽量让他们满意的价格脱手股票。               

你们去看财经新闻社的报纸，一定会觉得很诧异，怎么上面的报道那么多都暗指自己是半官方的消息？这些消息的来源也很厉害，不是来自“内幕集团的领导人”，就是“重要董事”，不是“某某高层”，就是“某某权威人士”，他们说的事情自己心中有数。               

我随便拿了一张财经报纸，上面就写着：“某银行领导表示，此时还不宜看空。”               

还有一个报道是，这个礼拜，主角公司的股票始终起伏很大。消息是某个“重要董事”提供的。               

只要是匿名消息，那么即便它造成了不良后果，也不会连累什么人。               

你不但要知道怎么能赚钱，还要知道如何不赔钱。知道不能做的事和应当做的事同等重要。               

能创造利润的消息都被非常谨慎地封闭起来，避免大众知道。而就在这紧要关头，不吭不响的内幕人员正忙于入市，他们竭尽所能买进最大量的便宜股。               

内幕人员好像事先商量好了一样，说自己手里并没有什么消息，所有人口径一致。他们也不知道股价为什么会上涨。有时他们还会说，他们其实不怎么关心股票市场的异常情况以及股票投机客的异常行为。               

股票一直在涨，最终，激动人心的一刻来临，知情者的持股量符合早先的心理预期。之后没多久，华尔街上就出现了各种有关这只股票利好的信息。               

人们不但会由于相信利好消息而胡乱买进股票吃亏，还会由于轻信别人的话而不卖出吃亏。               

最厉害的招数就是引诱大众买进“主要内幕人员”想要卖掉的股票；其次就是说服大众不卖他不愿支持或吸纳的某只股票。               

股票长时间下跌的状况，一定不是空头袭击造成的。               

股价特别高时，也恰是空头攫取巨额利润之时，这也是他们仅有的机会。你们大可以把自己的全部身家押上打赌，内幕人员不会把这件事公之于世的。               

当市场处于牛市时，尤其是市场蓬勃时，早先赚钱的人最后会赔钱，原因很简单，他们不能及时抽身，在牛市逗留太长时间。而让他们长久逗留的就是这些“空头袭击”的流言。               

大众理应小心某些“理由”，因为那不过是匿名的内幕人员想让大众相信的“合理的理由”罢了。               

身为交易者，定要深谋远虑，可经纪人在意的是立刻获得真金白银。由此，经纪人的市场报告难免漏洞百出。               

经纪人全赖从大众的交易中赚取报酬，以养家糊口，同时还借助市场报告或口述来促使大众买进股票，他们自己则手持内幕人员或操纵者的大量卖单。               

常见的推销把戏还有一个：应市场之需扩增股本。               

一只股票呈现涨势时，是不会有具体说明用以阐释其上涨原因的。人们只要一直买，股价就会一直涨。               

或许也能找到它下跌的缘由，可只是寥寥几人知晓内幕。不过，这寥寥几人不是三缄其口，就是故意告诉大众眼下的股票很廉价。               

投机游戏就是如此，人们应当明白，真实情况往往只有屈指可数的几人了解，但他们并不会把这一情况告诉别人。               

不论是署名的还是不具名的。一切言论都来自于那些对市场心怀鬼胎的人。               

谁都不可能战胜股市，哪怕他在某时某刻于股市上获利。不管交易者有多么丰富的经验、精明的头脑，都不可能把交易亏损的潜在风险降低到零，               

“我想在市场上赚到钱，应该怎么做呢？”如果我还是一个毛头小子的话，我总会一次又一次地说明：想通过市场一夜暴富是不可能的，你会面临各种各样的难题。               

面对这些人，我只有一句答复：“我不知道。”               

任何东西无论形态如何，其本质都是一样的，所以其实根本不存在什么新事物。               

“你可以赢下一场赛马，但你不可能赢下所有的赛马”，这句谚语就是最好的诠释。在市场上的操作和这句谚语道理相同。               

我做投机生意这么多年的经验告诉我：在投机交易里，真正能赚钱的就是那些自始至终都在盈利的头寸。               

起初他们为了“投资”确实是准备长期拥有股票的，可他们忽略了股票的价值并不是一成不变的，它们在今后是要接受种种新状况的磨炼的，所以新的状况也许会给这只股票新的价值，               

但凡成功的交易者，他们在冒险的时候常常是小心翼翼地守护着自己的资产，投资者也应当如此。               

当你的第一笔交易亏损了的时候，一定不要接着跟进了，要不然你就是冥顽不化了。你必须牢牢记得：不要妄想摊低亏损的头寸。               

大部分投机客碰到的问题常常都来自自己，这些自身的弱点阻拦着他们，使得他们在需要干脆地离开市场的时候受到阻碍。               

不管是一般的投资者还是投机者，他们最大的敌人就是自己，是自己身上存在的弱点。               

你们绝对不能一厢情愿；要是你们每天都投机，不肯放弃每个交易日的话，那你们是不会成功的；只有在有些时机出现的时候，你们才能让自己下场开头寸，而且这种机会非常少，一年或许只出现四五次；除了我前面说的时机以外，其余的空闲时间，你们应该袖手旁观，耐心等待市场——孕育下一轮的运动。               

经纪商曾经告诉过我不少的“内幕消息”，然而在这些消息里面，只有他们要我再追加保证金的时候这个“内幕消息”才是真实的。               

大部分投机者身上有一个共同的毛病，那就是他们都妄想一夜暴富。               

我太过急躁，价格行情尚未准备充分就入市行动了。               

如今，我深刻地意识到：股票市场并不存在什么新的东西，价格运动始终是在循环往复着的，纵然不同股票的情况有些差异，可总体上它们的价格运动情况却是大同小异的。               

