---
layout: post
title: 德国诗选
categories: [Books, Poetry]
tags: []
---
#### 任何富人，他也不能把 我们的月亮和阳光遮住；
#### 我是个凡人； 生出来就是要去爱，去受痛苦。
#### 面包即自由，自由即面包！
<!-- more -->
他们只是怪我，说我 向低贱女子献歌。 他们却不理解，什么 是真正的爱：真该诅咒！

我爱快活的夏季， 五月里草木茂盛， 因为我的心上人， 世间最可爱的人， 她喜爱这个季节， 从来就没有变更。

可是我还没谈到比死亡更令人恼火， 比瘟疫、大火、饥饿更加严重的后果， 许多人的灵魂之宝也已被劫夺一空。

我在春天的绿荫下见到她， 我用蔷薇花带系住她： 她竟毫无知觉，仍在微睡。

我注视着她；我的视线 使我和她的生命相连： 我感觉到，却不明白。

露出痛苦的眼光， 怀着无穷的忧虑， 我拄着我的拐杖， 在世间拐来拐去。

如今我获得报酬，拄着这一根拐杖。

我有十三处创伤， 全靠这拐杖走路， 不知有多少时光， 我想还不如死去。

如今小星已消逝， 我来回反复寻找， 找遍以往的所在， 却再也找它不到。

死神：伸出手来，温柔美丽的少女！ 我是你的朋友，不是来惩罚你。 请你放宽心，我一点也不凶暴， 你要安然睡在我的怀抱里！

我们傲慢的世人， 实是可怜的罪人， 知道的非常有限； 我们编许多空想， 使尽了许多伎俩， 离开目标却更加遥远。

请借温和的死亡 带我们离开世上， 脱离一切的痛苦！

失去的不能再复返！ 我的下场是死路一条！ 我后悔出生到世间！ 我的灯熄了，永远熄了！ 在黑夜和恐怖中灭了！

哦，嫣然微笑的倩影，你像晨曦一样 照进我的心，我在世间何时找到你？ 我的寂寞的眼泪 热烈地从脸上颤抖地流下。

任怎样遥远，你不担心， 你飞过来，进入迷魂阵， 到最后，由于贪恋光明， 飞蛾啊，你就以此焚身。

如果你一天不能理解， 这就是：死而转生！ 你只是个阴暗的寄居者， 在这黑暗的凡尘。

任何富人，他也不能把 我们的月亮和阳光遮住；

如果死神要带走我们， 我们就好比穿过田野， 从一个世界去另一世界， 前往更美的天神世界。

你只得从尘世纷纭之中逃走， 遁入自己心中的寂静的圣所！ 在梦之国里才能找到自由， 在诗歌里才开出美的花朵。

我的心满足于美妙的 演奏，然后就快活地死去。

我的灵魂，生前不获神圣的 权利，到冥府去也不会安宁。

我是个凡人； 生出来就是要去爱，去受痛苦。

我听到，小溪在林中 哗哗地响来响去， 在林中，在流水声中， 我不知身在何处。

夜莺在这里啼叫， 叫破了一片沉寂， 它们像要说什么， 有关美好的往昔。

月亮的光辉在飘动， 我恍惚看到下边， 谷中有一座府邸， 可是却离得好远！

在红色、白色的蔷薇 盛开的园中，好像是 恋人定然在等我， 可是她早已谢世。

每一条小河都归向大海， 每一种痛苦也归向坟墓。

他情愿憔悴得像枯泉一样， 从每一阵微风中吸到毒液， 从每一朵香花中嗅到死亡。

如果我灵魂飞逝， 不要为我把眼泪空流； 因为我去的是平安之地， 那儿照着永恒的白昼！

等到夜晚，“平安”向世间 鼓起它的天使的羽翼， 那时别想着我的坟山， 我在星空里向你们致意！

再过一小时，最后的今日， 栩栩如生的过去的往日， 都像微尘般飘进坟墓里。 我默默等候。

不知是什么道理， 我是这样的忧伤； 一个古代的童话， 总使我不能遗忘。

你好比一朵鲜花， 温柔、纯洁而美丽； 我一看到你，哀伤 就钻进我的心里。

我觉得，似乎应该 用手抚摩你的头， 愿上帝保持你永远 纯洁、美丽而温柔。

你爸爸忍受屈辱和困苦， 他虽然活着，却像死去， 他的朋友们都怕惹祸， 不愿来看你，不愿来看我。

我看到夏季最后的蔷薇开花， 红红地，仿佛会吐出血来一般； 我走到它的旁边，凄然说道： “生命愈长，就愈加接近死亡。”

炎热的白天没有一点微风， 只有一只白蝶轻轻地掠过； 尽管它的鼓翼未使空气震荡， 可是蔷薇却已感到而飘落。

打破双重镣铐的苦楚！ 打破奴隶制度的困苦！ 打破困苦的奴隶镣铐！ 面包即自由，自由即面包！

任何事，我都听其自然！ 只要你活着，就是白天。

不管是走到海角天涯， 有你同在，我就像在家。

我看到你可爱的面影， 就看不见未来的阴影。

我已经忍受了七个年头， 再不能忍受下去！ 从前那最最美好的世界， 已变得荒凉而空虚。

有些人会说：他讨人欢喜！ 可无人知道，他留在哪里， 风风和雨雨以及太阳光 将扫过他的苍白的尸骸上。

我毫无满足，就像火焰 在燃烧着而烧毁自己。

灰色的天空，　灰色的海　　和灰色　　的心。

一阵哭声向世间传来， 好像上帝已经死亡， 铅一般的影子落下来， 沉重得像墓石一样。

来，我们靠紧点躲在一起…… 生命，在一切人的心里， 像在棺材里。

你！我们来深深地亲吻吧—— 对世界抱着无限向往， 我们却不得不死亡。

我从你甜蜜的嘴上 认识了太多的幸福！

我怀着过度的心伤 即将消逝 消逝在太空里， 在时间里， 在永恒里， 我的灵魂将烧毁在耶路撒冷的 暮色里。

我老是做这同样的梦： 一棵栗树，满树花红， 一座开满夏花的园子， 园前孤零零一座老房子。

他爱在黑暗中步行，黑黑的树林 聚在一起的阴影使他的梦冷静。

可是在他的胸中却藏着一种忧伤， 向往光明！向往光明！这热烈的愿望。

他不知道，在他的头上，碧空朗朗， 充满了纯洁的银白色的星光。

我有许多话要对你讲， 我在异乡待得太久长， 可是最了解我的是你， 不论是在什么时光。

在雾中散步真是奇妙！ 一木一石都很孤独， 没一棵树看得到别的树， 棵棵都很孤独。

当我生活明朗之时， 在世间有很多友人； 如今，由于大雾弥漫， 再也看不到任何人。

确实，不认识黑暗的人， 绝不能称为明智之士； 难摆脱的黑暗悄悄地 把他跟一切人隔离。

在雾中散步真是奇妙！ 人生就是孑然独处。 没一个人了解别人， 人人都很孤独。

就在后悔和等待之中 不知度过了几多年。 如今再没有道路通向 我们的青春的花园。

《圣经·旧约·创世记》第三章第十九节：“因为你是从土而出的，你本是尘土，仍要归于尘土。”

我观察曾经卖淫的两个女郎， 躺在那儿，像从一个娘胎里生出的一样。

他已经睡了很久，现在站起来了， 从深深的地下室下面站起来了。 他站在暮色之中，巨大而认不出来， 他要用他的黑手把月亮捏得粉碎。

我已混得非常难过， 我不愿再留在这里， 温柔的夫人，让我离开 你的高贵的肉体。

如果我是一只小鸟， 也有两只翅膀， 我就飞到你那里， 可是因为不可能， 我只得留在这里。

我虽然离开你很远， 在梦中却在你身边， 跟你闲谈； 等到我一觉醒来， 我好孤单。

在夜间，我的这颗心 没有一刻不清醒， 总是想到你， 你已经把你的心 献给我几千次。

他们不信上帝， 也不信什么天堂和地狱， 宗教只是他们的笑料， 只是统治穷人的工具。
