---
layout: post
title:  失乐园暗影
categories: [Books, Poetry]
tags: []
---
#### 我们再也看不见了甚至连坟墓都支撑不了多久
#### 它的暴行是温柔的
<!-- more -->
如果你盯着它看，会变得更加孤独

我们再也看不见了甚至连坟墓都支撑不了多久

今夜我的忧郁倚靠在微风的栏杆上

我的悲伤一如这块石头是看不见的

我们以生结清了死

我听到夜被强暴枪声在空气中弥漫着

用大海我为自己制造一具冷棺

也许只有我知道他活过

我写下满怀爱意的文字我从未如此眷恋生活

而我坠入自我之中在自我之内躲进巢穴

这身体现在对我们来说太沉重

一定会受苦像任何受造的肉体为什么我们要抱怨？

在极度痛苦的空气中人下意识地反抗直面他自己的脆弱

如今已入夜我的生命似乎是黑暗的花冠

我拖拽我羔羊般的身体倒下如同一张帆我就像那条破旧的船和那片淫荡的海

看，一个乏味的人看，一个荒芜的灵魂对世界来说那是一面无动于衷的镜子

无尽的时间消耗我发出一阵飒飒声穿过我

在阳光下我是透明的我感觉在一个吻中消散它吞噬我使我平静

今夜我的悔恨就像消失在沙漠里的一声狗吠

在这黑暗中用冻僵的双手我辨认出我的脸我看见自己被遗弃在无垠中

今夜将何时死去

我看见我的双瞳死去在你虹膜的沥青地平线上

我睡意全无我犹豫不决在路的拐角处像一只萤火虫今夜我将死去？

在大地上我没有可以定居下来的地方

在痛苦的黑色树枝上，我听到春天。

现在是关上窗户的时刻，但这归乡的悲伤剥夺了我的平静。

今晚城里下雪了，虽然现在是四月。

我已了解我的宿命和起源。这儿没有什么可供我亵渎，也没有什么可供去梦想。

这儿没有给我留下什么，除了让我放弃，死去。

当恶毒的渴望将我推向致命的爱情，我赞美生命。

而这里，现在不再有目击者我真实的面目出现，疲惫又失望。

幻想完好如初，你用另一个梦诱捕我。

带着各种各样的骗术你引领那个没有绝望的他，死去。

我将滑入那片黑暗的水里没有遗憾。

你的一条大腿拉伸离开另一条……愿你的疯狂开启苦涩之夜！

黑暗又盘旋的呼喊，当它死去，光会阻止。

与燕子一起逃离那最终的折磨。

我是一个受伤的人。我希望某日离去并最终抵达，在怜悯这里，那孤单的人最终被听见。

除了骄傲和美德，我一无所有。在人类之中，我感到被放逐。而我却为他们受苦。

我心中充满各种名称的沉默。

上帝，那些现在哀求你的人仅仅知道你的名字？

你将我从生命中放逐。你也将把我从死亡中放逐吗？

也许人根本不配拥有希望。

我再也不能被隔绝在没有爱的欲望中。

以一个霹雳摧毁我可怜的情感，将我从浮躁不安中解脱。我厌倦了无声的呼喊。

你能看见吗，我烂熟的灵魂，坠落在泥土上，将成为什么？

他怀着恐惧和诱惑等待着，可除了他自己的呼喊什么也没有。

灵魂，我永远不知道该怎样抚慰你？是否在这黑夜之血里，我将永远看不见？

这世界曾经多么美好在人类到来之前。

人类在那里发现了魔鬼的恶作剧，把他的淫欲作为天堂，

生命对于他是巨大的负担犹如死蜜蜂翅膀下面那只拖拽着它的蚂蚁。

人类，你向你自己攀爬经过无尽的痛苦折磨。成为尺度，成为奥秘。

如果你想把他们放在我的眼睛上，请触摸我的灵魂。

你就是那个路过的女人像一片树叶在秋天点燃那片树林。

当黎明来临你的悔恨注满我的心。

这大地赤裸这女人热情这风强劲这梦寂灭。

现在是一个无尽的坟墓将我与你永远分离。

苦难，不要离开我，留下！

我已失去童年的一切；我永远不能在叫喊中再次忘掉我自己。

我已把童年埋在夜晚最遥远的深处，如今，隐形的剑，将我从一切中斩断。

我记得我爱你时的欣喜，而如今我迷失在夜的无穷扩张中。

绝望，绵延不尽，生命于我已无意义，不过是梗在喉咙深处的一块叫喊的石头。

但你什么都没有，没有任何事物环绕我除了你的梦，微微闪烁，没有火苗的往昔的火。

如今，只有在梦中我才可以吻他信任的双手……

我聊天，我工作——几乎没有改变——我害怕，我抽烟……我如何忍受这样的夜？

永远，你永远不会知道它如何让我充满光明阴影羞涩地来到我身边站着，当我不再期望……

而我爱你，爱你，却是一场无尽的撕心裂肺……

如今，殉难的躯体被随随便便埋葬在哪里……

每一阵狂风都将我击碎……

燕子飞过，夏天随她而逝而我告诉自己，我也将离去……

一个满怀爱意的声音耗尽了我……

每一种尘世的声音都遭遇了海难。

越慷慨遭受的痛苦就越多，

我呐喊而心不平静地燃烧，因为我不过是一件荒废并被抛弃的事物。

没有更多怀疑，我倒下，没有安宁。

所有过去的日子和即将到来的日子都在榨取今天。

每时每刻都是惊喜因为我们还活着，生活永远在流动，总是在流动，意外的礼物和痛苦在徒劳的变化中持续旋转。

从一颗星的孤独到另一颗星的孤独。

星星过着远古的生活孤独的重负令他疯狂

当傍晚独自一人，我理解的。

我们戴上所有面具；但人只能做他自己。

在这个世界上没有任何其他事物，除了真理的光芒和尘埃的空虚。

初始让我们歌唱我们歌唱着结束。

你的红玫瑰柄上的刺扎痛我，所以你也许会吮吸我的手指就好像我的血已经是你的。

我们找到的唯一避难所是繁忙城市里的一座凄凉的花园。

被遗弃的感觉扼住我的喉咙童年留在我身上。

病人的喊叫被顽固的折磨扼杀这是流亡者的命运。

我放弃自己的方式就是疯狂奔跑喉咙中愈益发紧这将是流亡者的命运吗？

我的沉默是一个懒惰的流浪汉的沉默。

它的暴行是温柔的

一大群昆虫在血液中交配
