---
layout: post
title:  The Art of Psychological Warfare
---
#### 你无法避免攻击。世界会剥削你。
#### 人们追求自身利益，会尽可能地夺走你的一切。不要以为你可以躲在某个地方并避免这种情况。
#### 忘记公平。商业或生活中没有什么是公平的。
#### 判断一个人是根据他们做了什么，而不是他们说了什么。
#### 请相信你自己。你必须坚守信念。
#### 大多数情况下，对国王装傻是明智的。
#### 当国王拥护你时，他通常是在利用你，让你做他的工作，这样他就可以获得荣誉。
#### 您拥有多少资源并不重要。重要的是对手如何看待你。
#### 你应该投资于可以提升你的形象的东西，就像你应该投资于实际资源一样多。
#### 今天每个人都患有注意力缺陷障碍 (ADD)。如果您可以访问互联网，那么您就有了 ADD。如果您拥有智能手机，那么您就有了 ADD。
<!-- more -->
商业和生活的大多数方面都涉及永无止境的心理战。

并非商业和生活中的所有事情都是对抗性的，但大部分都是。

在当今世界，你必须谨慎选择你的战斗。但这并不容易。别人会试探你，引诱你，引诱你与你发生冲突。

利己主义统治世界。

人类从根本上是受利己主义驱使的。

你无法避免攻击。世界会剥削你。

人们追求自身利益，会尽可能地夺走你的一切。不要以为你可以躲在某个地方并避免这种情况。

忘记公平。商业或生活中没有什么是公平的。

打“公平”牌最实际的原因是作为一种羞辱对手的策略，而且只有在它有助于定位你的自身利益时。

人是事业和生活舞台上的壮丽演员；根据他们的行为而不是他们的言语和表现来判断他们。

最好的表演人才不在电视或电影中，而是在追随你的人身上。

判断一个人是根据他们做了什么，而不是他们说了什么。

请相信你自己。你必须坚守信念。  

积极思考”的自助大师几乎从不谈论实现目标在生活中真正需要什么。

保护你的弱点

保护自己的漏洞并只泄露可以防止对手攻击您的信息。

大多数情况下，对国王装傻是明智的。

如果国王是你的老板，那么你做当前工作的能力就足以给他留下深刻印象。如果你不对国王装傻，而他看到你有多聪明，那么他可能会将你视为威胁。 败王心怀仇恨，能长期默默怀恨在心。一个人必须非常小心地间接攻击国王。

无论您做什么，都不要公开批评国王或取笑他，因为自恋的受伤国王无疑会在可能的时候对您施加影响。

当国王拥护你时，他通常是在利用你，让你做他的工作，这样他就可以获得荣誉。如果国王知道你的弱点，他会利用它。

当国王让你四处走动时，最好表现出微妙的尊严和对他的关注的感激之情。

对某些人来说，我们所有人都是乞丐。

以优雅和谨慎的态度利用他人。

熟悉战场；避免在他们的地盘上与对手作战。

在当今世界，肮脏是不可避免的。在这种环境下很容易迷失自我。

将积极倾听作为被动攻击和心理战的一种手段。

当你瞄准时，你的目标就是杀戮

向你的对手假装不可预测和非理性。

编造关于对手的谎言，但不要偏离真相。

当你撒谎时，尽量接近真相，因为这会使你的谎言很难被对手抹黑。

感知比现实更重要。

您拥有多少资源并不重要。重要的是对手如何看待你。

你应该投资于可以提升你的形象的东西，就像你应该投资于实际资源一样多。

当不存在真正的依恋时，你对他人的重要性取决于你在市场上的价值。

你离对手越近，你就越容易了解他们的弱点。

今天每个人都患有注意力缺陷障碍 (ADD)。如果您可以访问互联网，那么您就有了 ADD。如果您拥有智能手机，那么您就有了 ADD。

先大胆进攻，但假装自己是受害者。

向你的对手模糊地提及你可以支配的资源和盟友。表现得好像你是强大的、强壮的、不可忽视的力量。假装与有权势的人物建立关系，让你的对手认为你有强大的盟友。

你想得越多，你就越有可能把自己逼疯。世界上许多杰出的战士都被他们自己的神经病摧毁了。

在工作和生活中，你必须不断培养你的幽默感，因为如果你无法对生活中的荒谬冲突一笑置之，你就会发疯。

拥抱冥想和祈祷。