---
layout: post
title:  Machiavelli Mindset
categories: [Books, Career]
tags: [politics, career, marriage]
---
#### 生活是一场无情的战争。
#### 在这个世界上，你要么是有道德的人，要么是有权势的人。
#### 这不是你不诚实或不公平。这是你对自己诚实。这是你对自己公平。
#### 王子不需要为他的行为辩护。 根据马基雅维利的说法，辩护只适合弱者。如果你需要向别人解释自己，那么没有人会真正尊重你。
#### 神秘对于成为一个伟大的领导者来说是必不可少的，没有什么比诚实更能破坏神秘了。当你帮助人们了解你是谁时，他们不会尊重你。
#### 女性是原始的马基雅维利主义者。进化以这种方式塑造了他们。早期的男人有肌肉保护自己，而女人只有男人保护自己。因此，她们掌握了操纵男人和利用男性力量谋取私利的艺术。
#### 你在里面是谁是你自己关心的，但当涉及到其他人时，你看起来是什么才是最重要的。
#### 贫穷就是被人鄙视。
#### 你的盟友对你的任何忠诚都是购买的，而不是真正拥有的。
#### 要想在生活中取得成功，您需要精通寻找合理的理由来食言。
#### 在历史上，无数的条约被写成只是为了被违反，因为大多数时候，它们只是为了解决一方或双方当下的需要。
#### 即使在一个期望很低的世界里，如果你是一个彻头彻尾的骗子，你也不会找到通往顶峰的道路。
#### 要想在职场上受到欢迎，就需要成为同事不可或缺的存在。因此，您需要表现出对自己的时间和知识很慷慨的人。也就是说，如果您真的表现出真正的慷慨大方，并开始与他人分享您的商业秘密，那么您就是将自己置于不利地位。
#### 你慷慨大方的目的不是帮助那个人，而是让他依赖你。
#### 只有少数人可以如实告诉您事情的真相。如果看起来几乎任何人都可以当着你的面说出真相，那么你就知道你已经失去了人们的尊重。请记住，在你之下的大多数人都应该害怕你。
#### 当您的下属来找您告诉您他们搞砸了时，向他们表明您对他们的错误很生气。根据需要进行处罚。
#### 当您伤害他人时，请一劳永逸。然而，当你施恩时，要经常、一点一点地做。
#### 人们只会在其中有适合他们的东西时才会关心它。因此，在寻求帮助时，让对方看起来像是您在帮对方的忙。
#### 辛勤工作如果不被他人注意或归功于他人，无异于浪费时间。
#### 给人们提供选择的错觉。
#### 别人的钱，不要有顾忌。榨取他们的每一分钱。当角色互换时，别搞错了，他们也会对你做同样的事情。
#### 不要将穷人视为值得同情的对象。相反，将不幸视为一个警示故事。它们对你没有任何意义，只是提醒你你不想成为什么样的人。
<!-- more -->
生活是一场无情的战争。

权力和成功的面貌从未真正改变，而只是改变了它的伪装。

在这个世界上，你要么是有道德的人，要么是有权势的人。

除非领导人具备所有这些理想品质，包括狡猾、口是心非和冷酷无情，否则意大利半岛的统一是不可能的。

罪恶感很少发生在马基雅维利主义者身上。换句话说，马赫人认为撒谎、欺骗甚至踩别人以达到自己的目的是正常的。

马基雅维利主义者擅长玩心理游戏。事实上，马赫斯在有不确定规则和界限的职业和社会条件下表现出色。正是马基雅维利主义者能够在混乱中看到机会。他们在竞争激烈的环境中茁壮成长。

表面上，Machs 可能友善而迷人。为了得到他们想要的东西，他们可以偷偷地利用其他人的内疚或同情或任何其他他们可以将爪子伸入的人类情感。

要让一位潜在的王子登上王位并留在那里，他应该知道如何玩游戏，而不是被游戏玩。他应该是无情的，欺骗的，不受道德约束的。

要成为真正的马基雅维利主义者，您需要停止非黑即白地看待事物。生活不仅仅是简单的诚实与不诚实、道德与不道德。

把别人当成登顶的垫脚石，并不是什么不道德的行为。事情就是这样。如果其他人允许自己被踩在脚下，那么很有可能，他们活该

按照马基雅维利主义者的观点，把别人当成登顶的垫脚石，并不是什么不道德的行为。事情就是这样。如果其他人允许自己被踩在脚下，那么很有可能，他们活该

按照马基雅维利的说法，如果你看到一个机会而不抓住机会，那么你就是一个更大的傻瓜。

这不是你不诚实或不公平。这是你对自己诚实。这是你对自己公平。

王子不需要为他的行为辩护。 根据马基雅维利的说法，辩护只适合弱者。如果你需要向别人解释自己，那么没有人会真正尊重你。当你为自己辩解时，你就变得透明了。你放弃了你的动机。你向别人展示你的立场。这最终会让你变得脆弱。

当您有能力和权利做某事时，您无需告诉其他人您为什么觉得有必要这样做。

您会惊讶地发现，有多少“有权有势的”人一旦受到挑战或审问就会让步。几个问题，他们就向敌人揭示了他们的思维过程。那是因为社会错误地塑造了我们本能地坚持逻辑威权主义。

你必须记住，言语是武器。你说的任何话都可能被你的敌人用来对付你。你越是为自己辩护，你就越有理由为自己辩护。

神秘对于成为一个伟大的领导者来说是必不可少的，没有什么比诚实更能破坏神秘了。当你帮助人们了解你是谁时，他们不会尊重你。

如果你是老板，你最不想看到的就是你的下属将你视为他们中的一员。你是王子。你是无可替代的。

女性是原始的马基雅维利主义者。进化以这种方式塑造了他们。早期的男人有肌肉保护自己，而女人只有男人保护自己。因此，她们掌握了操纵男人和利用男性力量谋取私利的艺术。

一个理性的人可能会试图通过展示他的智慧来提高他的社会地位，但不幸的是，大众会对此感到厌恶。

一个典型的女人知道社交游戏是靠夸张、机智和性感赢得的。

一个女人带着绝对的信念赤裸裸地撒谎通常是很自然的。那是因为她有一种内在的能力让自己相信自己做了正确的事。

真正的马基雅维利主义者应该学会在什么时候改变他的沟通方式，以适应他公司的性格。成为变色龙。

你在里面是谁是你自己关心的，但当涉及到其他人时，你看起来是什么才是最重要的。

要想一直保持大方的形象，那就意味着要不断地表现出大手大脚的样子，这样，你的资源终究会被耗尽。

贫穷就是被人鄙视。

如果您无法为人们提供任何东西，那么您对他们来说就一无是处。

如果你不能利用你慷慨的声誉，那么做一个自私的混蛋，根本不给予会更好。

马基雅维利式的想法：不要通过放弃自己的资源，而是通过放弃他人的资源来树立慷慨的形象。

根据马基雅维利的说法，当你发现自己处于慷慨形象与吝啬形象之间的两难境地时，最好让人们认为你是后者。

如果你过去很慷慨，突然失去资源，当你无物可施时，你很快就会失去别人的爱。

人们讨厌乞丐。这就是世界的方式。正如马基雅维利所说：永远不要将自己置于会招致人们仇恨的位置。

当事情成为富有同情心的人与残忍的人之间的两难选择时，选择成为后者。

被他人惧怕比被视为善良和软弱要好得多，也更安全。

你的盟友对你的任何忠诚都是购买的，而不是真正拥有的。正如马基雅维利在他的书中指出的那样：不要让受雇的士兵在你身边打仗。他们唯一尊重的是黄金。

不要完全信任他人。少谈自己，但在别人谈论自己时要密切注意。

通过发现他人的欲望，你获得了操纵他们的手段。你会确切地知道你可以利用什么需求、弱点和情绪来使人们屈服于你的意志。

对待他人只有两种方式。要么你善待他们，要么你彻底摧毁他们。

如果你轻微地伤害他人“作为警告”或“给他们上一课”，而不是让他们完全瘫痪，你就是在给他们报复的机会。

当你向人们展示你的枪只是为了炫耀时，他们就会将你视为一种威胁。在你有机会真正使用那把枪之前，某个地方的某个人会把你打倒。

一些领导人犯了一个错误，就是为了嘲弄他们而向他们的敌人展示他们的权力。

如果您认为您在工作场所的上级受到您的威胁，请知道什么时候应该低下头。即使你知道自己比他强，也要避免在他脸上摩擦，因为这样做除了招致他的仇恨和嫉妒之外对你毫无用处。

当你威胁到他们的生计、财产、自由或安全时，他们就会变成动物。正因如此，在金融危机时期，企业宁愿裁掉一部分员工，也不愿全部留住，降低薪酬。人们忘记一个倒下的同志比原谅你薪水少的更快。 另一件你应该意识到的事情是，如果你周围都是白痴作为支持者，你就无法在这个世界上崛起。

另一件你应该意识到的事情是，如果你周围都是白痴作为支持者，你就无法在这个世界上崛起。

当你威胁到他们的生计、财产、自由或安全时，他们就会变成动物。正因如此，在金融危机时期，企业宁愿裁掉一部分员工，也不愿全部留住，降低薪酬。人们忘记一个倒下的同志比原谅你薪水少的更快

要想在生活中取得成功，您需要精通寻找合理的理由来食言。

在历史上，无数的条约被写成只是为了被违反，因为大多数时候，它们只是为了解决一方或双方当下的需要。

如果你想在生活中出人头地，就要克服遵守固定原则的需要。

只要您能够找到一个非常好的理由食言，就可以做出承诺然后在时机成熟时不履行它。

政客们在竞选期间总是撒谎。大多数人都知道他们中的很多人都在胡说八道，但这并不能阻止他们的希望，

人们在绝望的时候很容易欺骗自己。

即使在一个期望很低的世界里，如果你是一个彻头彻尾的骗子，你也不会找到通往顶峰的道路。

您需要向周围的人隐瞒您的真实意图。精心设计你的措辞，巧妙地掩盖丑陋的事实。

要想在职场上受到欢迎，就需要成为同事不可或缺的存在。因此，您需要表现出对自己的时间和知识很慷慨的人。也就是说，如果您真的表现出真正的慷慨大方，并开始与他人分享您的商业秘密，那么您就是将自己置于不利地位

于他的下方。 因此，你可以允许自己帮助别人一点，但你应该对自己保守最好的秘密，即使你知道分享你拥有的东西可以积极地改变那个人的生活。

你可以允许自己帮助别人一点，但你应该对自己保守最好的秘密，即使你知道分享你拥有的东西可以积极地改变那个人的生活。

你慷慨大方的目的不是帮助那个人，而是让他依赖你。如果你完成了后者，你的工作就完成了。

一个人的成功之路是他自己的事。如果他找不到自己的路，他可能不配成功

人们的记忆力很短。所有的善行和所有的过犯都会在一瞬间被他人遗忘。

人们喜欢胜利者。获胜的部分是他们所记得的一切。 简而言之，只要你赢了，你就可以玩脏东西。

没有什么比没收人们的财产更能引起仇恨的了。

当您向下属宣布强制在工作中穿正装的决定时，您应该明确表示您是一成不变的规则。你语气中最轻微的不确定迹象都会让人觉得这个话题仍然有待讨论。使用有力的语气。

只有少数人可以如实告诉您事情的真相。如果看起来几乎任何人都可以当着你的面说出真相，那么你就知道你已经失去了人们的尊重。请记住，在你之下的大多数人都应该害怕你。

当您的下属来找您告诉您他们搞砸了时，向他们表明您对他们的错误很生气。根据需要进行处罚。

当您伤害他人时，请一劳永逸。然而，当你施恩时，要经常、一点一点地做。

如果您要从人们那里收钱，那么按月收款比按天收款的危害要小。

朋友和家人的麻烦在于他们希望得到善待。

人们是腐烂的，所以总是期待他们最坏的一面。这样，当人们并没有你想象的那么糟糕时，你会感到惊喜。这比失望要好得多。

人们的忠诚会随着他们的需要而改变。你今天的敌人明天可能就是你的朋友。

仔细选择你的战争。永远不要打仗，除非你能从胜利中得到巨大的收获。

在讲话时，除非必要，切勿向任何人透露自己的真实意图。

不惜一切代价保护你的面具。面具一旦丢失，就永远失去了。

人们喜欢走捷径，因为他们通常都很懒惰。

人就像羊。你好，从众心理。

人们只会在其中有适合他们的东西时才会关心它。因此，在寻求帮助时，让对方看起来像是您在帮对方的忙。

强调稀缺性。人总是在认为自己得不到的时候才贪图。

辛勤工作如果不被他人注意或归功于他人，无异于浪费时间。

将虚假信息交给你的敌人。让他们认为你是一只羊，而你实际上是一只狼。

给人们提供选择的错觉。

如果你打算当月收钱，但又不想显得太急于求成，可以这样说：“我可以在这个月末或下月初收钱，以哪个更方便为准你。”

别人的钱，不要有顾忌。榨取他们的每一分钱。当角色互换时，别搞错了，他们也会对你做同样的事情。

不要将穷人视为值得同情的对象。相反，将不幸视为一个警示故事。它们对你没有任何意义，只是提醒你你不想成为什么样的人。
