---
layout: post
title: 纸牌屋
---
#### 我们还是面对现实吧，人生就是一场零和博弈，输赢高下都在政坛见分晓。不管我们愿不愿意，都是这条路上无奈的过河卒子，只能一路向前。
#### 一个人要拼搏奋斗，动力绝不来自于敬重，而是恐惧。
#### 民众都是庸俗的。永远按照民众的口味来行事。赞颂普通的人，让他觉得自己是贵族，是王子。
#### 政治意味着牺牲，当然是牺牲别人。
#### 一个政客再怎么邪恶也不为过，一个记者再怎么夸张也不为过。两者都有一个明显的特点：歇斯底里的夸张。
#### 实现野心的道路，必是很多牺牲者的尸体铺成。
#### 他们夸他能在西伯利亚推销冰雪，为了得到他一个吻，老太太们不惜拖着腿脚千辛万苦地过街。这一切只需要激情，和一点点自信。
#### 领导力的关键标志是夸大自己的力量，政治的核心内容是遮掩自己的错误。
#### 机会的双翼是用死亡的羽毛聚成的。当然，是别人的死亡。
<!-- more -->
世上没有永恒不变的事物。欢笑不长久，欲望不长久，生命本身，也总会走到尽头。

人生在世，最要紧的就是及时行乐，活在当下，把手中的东西紧紧抓住。

我们还是面对现实吧，人生就是一场零和博弈，输赢高下都在政坛见分晓。不管我们愿不愿意，都是这条路上无奈的过河卒子，只能一路向前。

恐惧是伟人成功的秘诀。如果别人害怕你会将其毁于一旦，彻底打倒，那自然会对你毕恭毕敬，俯首帖耳。

一个人要拼搏奋斗，动力绝不来自于敬重，而是恐惧。

这灯光的力量超越了它一切的梦想，让它无法抗拒，让它别无选择。

远大的目光只能算是敲门砖一枚。

他全盘掌控着一切：议员们和谁走得近，可能的枕边人有哪些，他们是否足够清醒，可以投票；他们有没有偷偷窃取别人的钱财，或是和别人的老婆不清不楚。所有这些秘密，包括其猛料多多的边边角角，都被悉心搜集、记录在一本黑皮本上，稳妥地锁在一个连首相都没有钥匙的保险柜中。

政客们的圆滑柔韧是让人叹为观止的。

根据签订的合同，他没有失败的余地，也永远不会有第二次机会。

能力不足的人通常会更为固执。

投票。这会给多数派拖后腿的。

所有的编辑都活得如履薄冰，生存的秘诀就是不要表现出来。

生活对他太不宽容了，他想不通这是为什么。

民众都是庸俗的。永远按照民众的口味来行事。赞颂普通的人，让他觉得自己是贵族，是王子。

政治意味着牺牲，当然是牺牲别人。

把握时机，就把握住了一切。

政治这东西总会带来很多附加伤害，留下痛苦的痕迹，并无休止地折磨政客的家人。

政治？战争？我亲爱的妻子莫蒂玛总是提醒我，两者根本就没什么区别。

事实如同美酒。你只能在深深的酒窖最阴暗角落找到它。有时还需要颠倒一下。

每当有官员去新的部门走马上任，他们就会来个几把火，想要留下自己的痕迹。

官员不仅仅是在履行自己的职责，而且是在推销自己，为将来无可避免的最高领导人竞选造势。

作为党鞭长，我对男人遇到的所有问题都很熟悉。我必须得处理打老婆、通奸、诈骗、心理疾病等一系列问题。我还曾经解决过乱伦的破事儿。

在我心里，每个男人都有放肆一次的权利，只要不被外界知道就行。

“只要你背后有我支持。”这句话回荡在奥尼尔的脑海里。“走错一步，你就死定了。”这是画外音。

首相的船在进水，如果能救自己，他肯定想都不想就会把你这样的人抛下船去。

“如果我要做你的后台，那你就得告诉我党派总部发生的每一件事情。”

“但我是需要回报的，罗杰。” “尽管开口，我肝脑涂地。”

特别是主席的一举一动。他是个野心勃勃的危险人物，一边向首相表忠心，一边打着自己的小算盘。

“你指望记者会忠心耿耿？” “你必须得牢牢管住她，弗朗西斯。”

“太年轻？太漂亮？太能干？太有野心？我不这么认为，弗朗西斯。你这样的男人管得住她。”

“这不是什么容易的事情。”他说。 “失败的滋味可更不好受啊。”

命运真会开玩笑，是不是？七年前，我们在那个小小的公关机构一同卖命时，谁能想到你现在能成为首相的喉舌。

几乎所有首相的结局都是被千刀万剐，大卸八块，血淋淋地从宝座上被赶下来。超过一半的政府执政党成员都觉得自己能成为优秀得多的首相。那些黯然离职的，还有从未做过什么工作的，就坐在首相背后，恨恨地打量他或她的肩胛骨有多宽，需要用什么刀才杀得死。无情而残酷的压力日日阴魂不散。

自信的微笑后面，往往就藏着迫在眉睫的紧张和恐惧。

竞选这个位子能帮助他打出品牌名声，在社会和生意两方面都起到积极的作用。

在这样一个充满尔虞我诈，优胜劣汰的商业社会中，能够让杂志销量大增的，总是那些“有社会良知”的人。

我要提着他的蛋把他挂在钟楼上示众！

我他妈就跟个邮筒似的被万人捅！

我可是从垃圾堆里把他提拔上来，让他成为核心团队的人员之一。他就是这么回报我的？

我要把他的蛋从耳朵眼儿里拽出来，我要让整个威斯敏斯特都听到他的尖叫。

在下议院工作可能会让你兴奋激动，有时候还能创造历史。但很遗憾，通常情况都不是这样。通常情况就是一团糟。工作时间太长，工作任务太重，时时刻刻都需要曲意逢迎满脸堆笑，几乎没有机会休息调整和释放压力。

士气这东西，崩塌很容易，要重振却很难。

现代的甘地王朝简直比我的家族服务过的任何一届殖民政府都要腐败。

我没有出生在这个国家，这意味着，我必须要非常非常努力才能在社会上赢得尊重。

威斯敏斯特曾经是个河畔沼泽地。然后他们改造了这片土地，建造了一座宫殿和雄伟的修道院，到处都是贵族建筑，处处都弥漫着永不满足的勃勃野心。 但在深处，这里依然是片沼泽地。

我把那本《圣经》从头到尾认真读了一遍，发现没有只言片语讲的是要宽恕我们的朋友。

每个人都在找替罪羊，周围流言蜚语满天飞。

“从来都不只是晚餐。从我十四岁开始，晚餐就不单纯了。”

在威斯敏斯特这个小世界里，前进的动力是野心、疲惫和酒精。当然还有欲望，特别是欲望。

现实点吧，弗兰基。政治上的受欢迎程度就是财源啊。

大多数补选候选人只不过是法律上的一个形式罢了。法律要求我们要让补选胜利者觉得自己做了一件特别了不起的事情，实际上他一文不值。

为了套话，她跟查尔斯·科林格里奇一起灌了很多酒。

忠诚也许是件好事，但忠诚很少能给你带来好的建议。

英文的“政治”（Politics）来源于古希腊语“Poly”，意思是“很多”；后面的“tics”则来源于“ticks”，意思是“吸血的小虫子”。

首相的状态也和英镑一样，呈现颓势。自从周六傍晚，他就未曾合眼，甚至没说几句话，一直沉浸在强烈的抑郁当中。

“赶紧说，不然我就扯你的蛋。”

如果你紧紧扯着一个男人的蛋，那他肯定会紧跟你的脚步。

如果无法抗拒改变的大潮，那就到了顺应改变的时候。

所有的内阁成员都被称为“正确的值得尊敬的绅士”  。这个称谓里面，只有三点是错误的……

我只是害怕为时已晚，我忽略你已经太多太久，让我没法请求你的原谅；你已经孤单太久，不愿意和我团聚了。我害怕。

“酒鬼一般都不负责任。”

混乱，骚动，我喜欢。这样报纸才卖得快啊。

一个政客永远不应该花太多时间去思考。思考太多就会转移注意力，忘记躲避背后的暗箭。

只有充分利用这次机会，才能帮助他们的妻子实现长久以来“第一夫人”的梦想，登上金字塔的最顶层。

有的政治活动能够让你安全着陆并全速前进。其他的则会让你头朝下闷声栽倒再也爬不起来。

和平时一样，媒体做两边倒的墙头草做得毫不脸红，就像人尽可夫的妓女。

有些人的政治生涯就像大不列颠图书馆中被错误归档的书。这不过是个小小的错误，但将导致被永远地遗忘。

一个政客再怎么邪恶也不为过，一个记者再怎么夸张也不为过。两者都有一个明显的特点：歇斯底里的夸张。

这大楼里没多少人明白自己真的在干什么。

情人眼里出西施，编辑手中藏事实。

《人民报》评价道，“如果他俩就是领袖人选，那我们就都是瞎子、傻子了。”

自由党前领袖，杰瑞米·索普，因为谋杀未遂在中央刑事法庭受审。约翰·斯通豪斯因为伪造自杀现场而入狱。劳合·乔治在唐宁街出售了自己的贵族爵位，还在内阁会议桌上和秘书乱搞。政治上的事儿就是这样，玛蒂，从来没变过。

权力就是令人上瘾的毒药，好像让飞蛾献身的烛火。大家都趋之若鹜，完全意识不到危险将近。他们愿意牺牲一切，婚姻、事业、名声甚至生命。

如果你不登我的报道，那我就辞职，此时此地。

“你真是只恼人的虫子，我的小玛蒂，总是问问题，问问题，问问题。”

你可以截住我的稿子，格雷。但你没法阻止事实。

政客和上了年纪的作家以及那些老女人没什么两样。一旦他们不再满足于朋友的尊重，而需要观众来谄媚奉承，那他们就进入了生命的危险期。

只有拒绝回答这些问题，才最符合党派的利益。

没有了薪水，那土狼般残酷的银行很快就要来敲门赶人了。

先干着，骑驴找马，直到找到更好的工作。

低调成事。没有人讨厌他讨厌到要攻击和反对他的地步。他们对塞缪尔就毫不留情了。

在别人自相残杀的时候，他可能已经偷偷潜入了内部。

我丢掉的只是工作，约翰，不是我的好奇心。

一只猫爬树爬得越高，跌下来就摔得越惨。政客也是一样，而且政客还没有猫的那种回弹能力呢。

让我必须把嘴闭紧。‘就像我给大主教口交了一样，你得誓死保守这个秘密。’

每个政客都有自己的原则。只是有的原则隔得太远，体积太小，你恐怕要去天文台用高倍望远镜才看得到。

有人的穷途末路，夕阳西下，却是有人的崭新起点，旭日东升。

我明白自己没有胜算，所以让别人去争个你死我活吧。我就坐山观虎斗，在竞技场边帮他们收尸好了。

绝望中的麦肯齐已经丧失了判断力，只有错误的本能。

曾有人断言，所有的政治生涯都以失败告终。因此很多政客都两面三刀，狡兔三窟，这样才能可进可退，游刃有余。

实现野心的道路，必是很多牺牲者的尸体铺成。

自愿带领一支队伍冲在前面固然是值得称颂的英雄行为。但最好还是退后几步，让别人冲锋陷阵，你只需静候时机，踩着他们的尸体冲出去一举得胜。

虽然我脸上笑得灿烂，但我特别愤世嫉俗，怀疑一切。

想要爬到树顶的人，就必须做好心理准备，身居高处的代价，就是会暴露自己最脆弱的部分。

他的生命里容不下一点迟疑，尤其是对自己。

他们夸他能在西伯利亚推销冰雪，为了得到他一个吻，老太太们不惜拖着腿脚千辛万苦地过街。这一切只需要激情，和一点点自信。

“不用担心，妮妮，我来处理就好。”他夸张地大声说道，掩饰着转瞬即逝的警惕，又变成那个有着多年经验，自信得有点夸张的推销员。

出了事情，人们第一反应就是找个负责的人，当然是别人了。

很多公职人员对这个政府一点儿也不爱戴。

政坛的友谊不过是种种假象，弹指之间就灰飞烟灭了。

任何程度的残酷都是不可原谅的，所以要狠就要狠到底，中途心慈手软是没有任何意义的。

爱能直抵一个男人的内心。而恐惧，则能征服他更易攻破的那些部分。

“不管出发点多么良好，我也不相信着重在‘良心政治’上会带来多大的好处。事实上，我认为这会给党派和国家带来灾难。

领导力的关键标志是夸大自己的力量，政治的核心内容是遮掩自己的错误。

机会的双翼是用死亡的羽毛聚成的。当然，是别人的死亡。

欲望会令人高瞻远瞩，盲目的爱则会让你目光短浅如井底之蛙。

“你对什么感兴趣？” “权力，权力带来的种种限制，追逐权力需要作出的牺牲，权力之中的各种欺骗和谎言。”

有时我憎恨自己能力不足，并非完人。但我发现，憎恨别人要容易得多。

瘾君子一向是没有节制的，不知道什么时候该停手。

威斯敏斯特是个动物园。在那里你会看到伟大的野兽受困于铁笼之中，浑身的力量无用武之地，高昂的精神慢慢被磨损。三岁小孩也敢嘲笑和侮辱他们，随意向他们胡乱丢东西。

人们为了享受短短几年权力的乐趣，不惜出卖自己的原则和尊严。这是一个由来已久的游戏，从古至今，但也是一个危险的游戏。你必须慎之又慎，

追逐权力需要付出的牺牲，权力之中的各种欺骗和谎言。

如果你真的懂得权力，你就会明白，有时候牺牲是必要的。

格被一系列不负责任的民意调查结果和不知所谓的神经过敏弄得心烦意乱，觉得自己可能会输。她可能有好几天没睡觉，牙痛得厉害。

我还是玛格丽特·撒切尔的幕僚长。她当时即将史无前例地赢得第三次首相连任。但玛格被一系列不负责任的民意调查结果和不知所谓的神经过敏弄得心烦意乱，觉得自己可能会输。她可能有好几天没睡觉，牙痛得厉害。

我当时根本没想要出版这本书——对我来说这不过是对个人心病的治疗。