---
layout: post
title:  The 48 Laws of Power
categories: [Books, Career]
tags: [politics, career]
---
#### 永远让你的上司感到比你优越。
#### 有的人以为展现和夸耀自己的才华和天赋能够赢得上司的喜爱，这是普遍而又致命的谬论。
#### 女人对一个男人有意思时，她也希望别的女人对这个男人感兴趣，这不仅显示出这个男人很有价值，而且把他从别的女人手中抢过来，会给她带来更大的满足。
#### 很多人相信，真诚与开放可以赢得别人的真心，并展现出自己美好的品质。这些人真是受骗太深了。
#### 拿破仑的大臣塔里兰最擅长透露一些显而易见的秘密，表明自己对别人十分坦诚而信任，而这种假装的信任常常诱使对方向他推心置腹地大诉衷肠。
#### 有权势的人往往用少言寡语树立威严，慑服他人。你说得越多，就越有可能说出愚蠢的话来。
#### 如果要在对手的背上插入一刀，就必须“手上戴着天鹅绒的手套，脸上挂着最甜美的微笑”。
#### 最重要的，也是权力最关键的基石，就是控制自己情绪的能力。
#### 人类之所以与动物有区别，就是在于人类有说谎和欺骗的能力。
#### 如果你比上司聪明，就要表现得相反，让他显得比你聪明干练。你可以故作天真，表现出你十分需要他的指导和意见。有时可以故意犯些无关痛痒的错误，让你有机会向他求助。
#### 如果你的想法比上司的想法更有创意，就把它们归到上司的头上，你要尽量表现得非常公开，让大家都清楚，你的意见不过是对他想法的附和。
#### 与有权势的人常用的沉默策略反其道而行之的手法：喋喋不休，表现得比平时更软弱和无知，你就可以瞒天过海，轻松地实施你的诡计。
#### 在工商界人人都是小偷。我自己就偷了很多，只不过是我知道偷窃之道罢了。 ——爱迪生
#### 在论功劳之时，基辛格机敏智慧地把大功劳都归在了尼克松的名下。
#### 要用行动取胜，莫靠辩论争赢。人人都相信自己是正确的，言辞很少能够说服他人改变立场。
#### 如果你被逮到在说谎，那么你的情绪看似越激动，态度越肯定，你就越不像是在说谎。
#### 请求帮助时，诉诸对方的自身利益，千万不要去恳求慈悲或感恩。
#### 成功立业的最佳捷径，是让人们清楚地看见他们的利益在于增进你的利益。 ——法国作家布吕耶尔（1645~1696年）
#### 当你有理由怀疑别人对你撒谎时，表现出好像相信他说的每一句话，这样会给对方胆量继续编下去，谎越编越大，最终会露出马脚。
#### 你的演说、对话和面谈必须包含两个方面：一是承诺伟大的目标，二是运用模糊的语言。这会在听众身上激发各种梦想，他们会从自身出发结合你的言论寻找他们想要的东西。
#### 基辛格学乖了，针对每个问题，他都会提出3、4项选择，但在交给尼克松时，他会对所偏爱的选择进行粉饰，使它看起来永远是最佳选择。
#### 拖人下水。这是典型的骗术，你把受害人带入犯罪计划中，建立生死同盟。他们被你拉下水而犯了罪或者他们以为犯了罪，就会受你操控。
#### 欲望其实往往带来矛盾的结果。你越想要的东西，越努力去追求，就越追不到。
#### 长久以来，我不说出自己所相信的，我也不相信自己所说的。如果有时我碰巧说出了我想说的，我会把它藏在诸多谎言中，以至于让他人难以发现。 ——马基雅维利
#### 免费提供的事物是有危险性的，通常不是内含诡计就是隐藏着潜在的义务；因此，有价值的事物是值得付费的。
<!-- more -->
永远不要盖过上司的光芒

不论什么时代，身居高位的人永远就像是国王和王后。他们都希望自己的地位安全稳定，自己比周围的人更有智慧，更加英明，更富有魅力。有的人以为展现和夸耀自己的才华和天赋能够赢得上司的喜爱，这是普遍而又致命的谬论。

永远不要以为自己的地位是理所当然的，千万不要让你得到的恩宠冲昏了头脑。

永远不要太信任朋友，学会如何利用敌人

朋友往往会期望从你这儿得到越来越多的好处，还会因嫉妒而内心愤懑不平。过去的敌人对你并不存任何奢望，一切都无所谓，而当他得到一点点恩惠时，如突然被赦免死罪，他就会感激涕零，死心塌地地追随赦免他的人。

在所有的工作环境里，都要与他人保持一定的距离。你是要努力工作，而不是交朋友。友情（不论真或假）只会使事情混淆不清。因此，权力的要点在于能够判断谁最能干，能够在各种不同的情况下使你的利益最大化。友谊归友谊，事业需要的是技能和才干。

一个人如果要努力证明自己的价值，他就会有排山倒海的力量。

正如林肯所言，化敌为友，就等于消灭了敌人。

对于你没有把握可以击败的敌人，绝对不要挑起双方的斗争。

掌握权力的人常常不得不做一些肮脏阴暗的事情，为了顾及形象和脸面，往往由别人出面来做更好，这时候朋友出面是最好的，因为彼此的感情能使朋友甘愿冒险。

”亲信的堕落”是国王和元首们最经常玩弄的把戏：让自己在朝廷里最亲密的战友承担堕落和错误的骂名，以推卸责任，因为公众不会相信他们会有意牺牲朋友。

替罪羊的角色最好是找那些跟你较近、但又不是太亲密的朋友。

隐藏你的意图

女人对一个男人有意思时，她也希望别的女人对这个男人感兴趣，这不仅显示出这个男人很有价值，而且把他从别的女人手中抢过来，会给她带来更大的满足。

诚实是一把钝刀子，割得不快，血还流得特别多。你的诚实很容易冒犯别人，比较谨慎的做法是好好修饰你的语言，说别人想听的话，而不是告诉他们你的感受或你思考到的丑陋的事实真相。

很多人相信，真诚与开放可以赢得别人的真心，并展现出自己美好的品质。这些人真是受骗太深了。

如果你渴望权力，就应该尽快把诚实抛在一边，训练自己隐藏真实意图的技巧。

最高明的骗子会想尽各种办法掩盖他们流氓无赖的本质。他们在某个方面表现出来的诚实是为了掩盖他们在其他方面的不诚实——诚实只是他们武器库中用来欺骗的道具。

拿破仑的大臣塔里兰最擅长透露一些显而易见的秘密，表明自己对别人十分坦诚而信任，而这种假装的信任常常诱使对方向他推心置腹地大诉衷肠。

欺瞒，永远是最好的计策，然而最高明的欺瞒是通过施放烟幕来转移人们对你真正目的的注意。

温和的外表——好像看不出表情的扑克牌式的脸孔——往往是最完美的烟幕。

最精明的骗子往往利用最不引人注目的外表掩饰他们自己。他们知道夸张的言谈举止很快就会引起别人的怀疑，相反，他们用人们最熟悉的、平庸的、无害的手法掩盖他们的特征。

施放烟幕最简单的方式是面部表情。在不动声色的外表下，各种诡计都可以毫不暴露地计划和实施。

据说没有人能从美国总统罗斯福的脸上读到任何东西。

就像一本扑克游戏手册里所说的：“拿牌在手时，好的玩家绝不做任何表演，他会尽量表现得不动声色，别人很难从他的表情举止上猜出他的心思。他会令对手感到迷惑和沮丧，而自己会更为专注。”

金融大亨詹姆斯·罗斯柴尔德一辈子都在练习以温和平淡的笑容和难以捉摸的表情来掩盖自己内心真实的想法。

以一系列的动作诱使受害者相信你会重复同样的行为。

人们往往把表面现象误认为事情的真相。也就是说，如果人们觉得你看起来是他们一伙的，那你肯定就被认定是站在他们一边的。

正如丹麦哲学家凯克加德所写的：“这个世界希望被欺骗。”

羊永远不会欺诈，永远不会掠夺，它有的只是百般的盲从和驯服。披上羊皮，狐狸才可以畅通无阻地进入鸡笼。

说的永远比需要的少

有权势的人往往用少言寡语树立威严，慑服他人。你说得越多，就越有可能说出愚蠢的话来。

一个人如果无法控制语言，就表明他无法控制自己，这样的人根本不值得尊敬。

在满月的时候，牡蛎会完全张开，螃蟹看到了就会把一块石头或一根海藻扔进去，于是牡蛎就再也关不上了，最终成了螃蟹的美餐。这就是开口说得太多，让自己受制于听众的命远。 ——达·芬奇

权力在很多方面都是表面的游戏。如果你说的比需要的少，你就自然而然地看起来显得更伟大和更有权势。你的沉默会使别人感到不自在。人是渴求说明和解释的机器，他们很想知道你在想什么。

沃霍尔极少谈论自己的作品，他让别人去解释和理解。

杜尚普很早就知道，对自己的作品说得越少，就会有越多的人谈论它；他们谈论得越起劲，自己的作品就越值钱。

话一旦说出了口，就无法再收回。一定要控制你的语言，特别是那些讥讽的语言。你从尖刻的话语中得到的瞬间的满足，远远不及你付出的代价。

不惜用生命捍卫你的名誉

要学会挖敌人名誉的墙角，以摧毁对手。

名誉是权力的基石。仅仅凭借名誉，你就能威慑别人，赢得胜利。

怀疑是强有力的武器，一旦阴险的谣言让怀疑四溢，对手就会陷入可怕的两难困境。

如果你的声誉已经被玷污，那么你就很难重新建立起新的声誉。在这种情况之下，明智的做法就是结交形象与你不相符的人，利用他们的良好声誉来漂白和提升你自己的名誉。

正如西塞罗所言，即使是那些著书反对名望之人，仍然希望他们的著作能打印上他们的名字，并且希望借鄙视名望而扬名天下。我们可以与朋友分享我们的财物，乃至必要之时舍去性命；但是让朋友分享名望、沾名气之光的例子却少之又少。 ——法国文学家蒙田

不惜代价，引人注目

人们总是习惯于眼见为实，以外表评判一切，没看见的不算数。因此绝对不要让自己湮没在茫茫人海中，或是被他人遗忘。

不能拥有权力驾驭局势、掌控事物，对我们来说通常是难以忍受的，人们往往会因此感到无助和悲哀。

永远遵循着“口是心非”原则的权力游戏，在古代尔虞我诈、相互倾轧的贵族宫廷里表现得尤为突出。

你一定得当众表现出光明正大、体面、优雅。但同时我们还应该机敏而巧妙——既“适宜”又“狡诈”，既“民主”又“迂回”。

宫廷内的朝臣们常常处于微妙而复杂的境地：一方面，他们必须伺候主子，讨好奉承；另一方面，如果他们谄媚拍马得过于明显，别的朝臣就会注意和警惕，并采取敌对的行动。

要赢得主子的欢心和垂青，必须手段高明巧妙，使他人难以察觉，而这些娴熟高超的手腕还可以保护自己，防备那些处心积虑想把你拉下马的同僚。

如果要在对手的背上插入一刀，就必须“手上戴着天鹅绒的手套，脸上挂着最甜美的微笑”。

最高明的朝臣会通过诱惑、魅力、欺骗和巧妙的计策达到自己的目的，而且总会事先设计好几步棋。

宫廷生活是永无休止的权力争斗游戏，需要永不松懈的警惕和精明的战术考虑。

正如文艺复兴时期伟大的外交家和宫廷大臣马基雅维利所写的：“任何一位试图永远为善的人，必定会毁灭在那些有意为恶的人手中。”

宫廷自认为是一个道德修养达到顶峰的地方，而在其炫目的表象下面，是贪婪、嫉妒、欲望和仇恨等阴暗丑恶的情绪，在骚动不已。

尽管时代不同，但游戏都是同样的。表面上，你的行为必须显得优雅高尚，而实际上，你必须很快学会深谋远虑，并按拿破仑所说的那样做：把你的铁手伸进天鹅绒的手套里。

猛禽们有点嘲弄地这样说道：“我们并不反对这些善良的羔羊，事实上我们很爱它们，因为没有什么食物比鲜嫩的羔羊更可口！” ——尼采（1844~1900年）

人们达到最终目标的唯一手段，是力量和诡计。“爱也可以。”他们说。但那需要等待阳光出现，而人生必须抓紧分分秒秒。 ——歌德（1749~1832年）

如果真的试图平等而公正地对待每一个人，那就会碰到这样一个难题：有些人干事情确实比其他的人要出色，而平等地对待每一个人意味着忽视这种差异，抬举技术差的人而压制表现卓越的人。

天真质朴的外表可能是十分有效的欺骗手段。

即使真正天真无邪的人也难以抵挡权力的诱惑。孩子们也许在很多方面是天真无邪的，但出于本能的需要他们也常常要控制指挥身边的人。

那些声称或显示自己天真单纯的人最老奸巨滑!

这些技巧中最重要的，也是权力最关键的基石，就是控制自己情绪的能力。

愤怒是情绪反应中破坏性最强的。愤怒会阻碍你的视野，它还会产生连锁反应，使局面变得难以控制，甚至增强敌人的决心。如果你想要毁灭曾经伤害你的敌人，最好的办法是假装友善而不是表现愤怒，让他毫无戒备。

增强自己控制情绪的能力，最好的方法是让自己跳出眼前的情境或事情，冷静客观地思考过去和未来。

我在想，人们用了多少手段，使用了多少骗术，发明了多少奇特的技巧，付出了多少努力来磨砺自己诈骗的智慧，正因为有这种种变化，世界才变得更加美丽。 ——弗朗西斯科·维托里（16世纪初）

没有准则，只有事件。没有好坏，只有形势。出类拔萃的人正是把握住事件和形势取得主动。 ——巴尔扎克（1799~1850年）

要获得权力，需要有扮演千面人的能力。要达到这个目的，你必须学会戴上多种面具，准备好各种各样欺骗的诡计。

人类之所以与动物有区别，就是在于人类有说谎和欺骗的能力。

在古希腊神话、印度史诗《摩诃婆罗多》和中东史诗《吉尔伽美什》中，使用骗术更是神灵们的特权。

缺乏耐心只会让你变得虚弱，而这正是通向权力之路的主要障碍。

永远不要去区分谁是你应该研究的，谁是你可以信赖的。永远不要完全信任任何人，而应该研究每一个人，包括朋友和你所爱的人。

你必须谨记一条原则：永远不要去区分谁是你应该研究的，谁是你可以信赖的。永远不要完全信任任何人，而应该研究每一个人，包括朋友和你所爱的人。

你必须学会永远要走迂回的路线去获取权力，要掩盖你的精明或狡诈。

永远让你的上司感到比你优越。

“太阳王”路易十四傲慢自大，任何时候都希望自己是众人注目的焦点，他无法容忍任何人比他更奢华铺张。

所有的上司都希望自己看起来比别人更杰出。

只是自然本色地展现你自己，你就有可能不经意地抢过上司的风头。

你必须奉承你的上司，让他飘飘然踌躇满志。

公开的奉承吹捧可能会有效果，但也有局限性，因为太直接明显，容易引起其他人的反感。不露痕迹的奉承的效果和威力要大得多。

如果你比上司聪明，就要表现得相反，让他显得比你聪明干练。你可以故作天真，表现出你十分需要他的指导和意见。有时可以故意犯些无关痛痒的错误，让你有机会向他求助。

如果你的想法比上司的想法更有创意，就把它们归到上司的头上，你要尽量表现得非常公开，让大家都清楚，你的意见不过是对他想法的附和。

掩饰你的长处最终可能帮助你掌握权力。

如果你的上司是一颗正在坠落的星星，那就不要害怕盖过他的风头。

如果雇佣以前的敌人，他会比朋友更忠诚，因为他更想证明给你看。

巴西琉斯宣布自立为皇帝，骑着高头大马游行在拜占庭的大街上，他以长矛挑着自己先前的恩人和最好的朋友的头颅四处挥舞炫耀。

每当我任命一个空缺职位，就会令一百人心怀不满，一个人忘恩负义。 ——路易十四（1638~1715年）

汉朝覆灭后的几百年间，中国历史不断上演着相同的一幕：暴力而血腥的政变，频繁的政权更迭。军人阴谋杀掉羸弱的皇帝，然后扶持强大的将领登上龙位。当这名将领自立为帝，开启一个新的王朝后，为保生存和帝位延续，一定会杀掉追随他打天下的那些将领。

赵匡胤给了钱俶一封密函，嘱咐他在回去的途中才能打开，半路上钱俶打开了这封密函，发现里面全都是记载他准备谋反的文件材料，他立刻明白赵匡胤已经洞悉他暗杀谋反的计划，但是仍然饶他一命，如此的宽宏大量使钱俶心悦诚服，此后他也成为了赵匡胤最忠诚的属下之一。

赵匡胤最终打破了政变、暴力和内战循环往复的怪圈。大宋王朝统治中国长达三百多年。

诚实很少能增进友谊，你可能永远也不会知道朋友真正的感觉。

利用或任用朋友的问题在于，它自然而然地会限制你的权力。朋友很少是那些最能够帮助你的人，最后你会发现，技能和才干远比友谊的感觉要重要得多。

权力的要点在于能够判断谁最能干，能够在各种不同的情况下使你的利益最大化。

林肯回答道，“当我把他们变成朋友的时候，不就是等于消灭了敌人了吗？”

基辛格的原则就是与反对他的人一同共事。他的同僚对他的评价是：他善于与敌人相处似乎胜过与朋友相处。

如果没有明确而清晰的敌人，民众有时就意识不到你存在的重要性。

与朋友共事的麻烦还在于混淆了在工作中所需要保持的界限和距离。

如果战争失败，而俾斯麦曾力主开战，那么他的政治生涯就岌岌可危。国王和保守的大臣们渴望和平，而俾斯麦渴望的是权力。

有关人性的一个简单的事实——人的第一直觉总是相信外表。

隐藏你的意图不需要紧闭嘴巴（弄得神秘莫测会使人心生怀疑），相反，你要喋喋不休地谈论你的愿望和目标——当然不是真正的目标，这样你可以取得一石三鸟的效果：你显得友好、开放、信任他人，又巧妙地隐藏了你的真实意图，同时还让你的对手费尽心机，徒劳无功。

装作对自己所说的话深信不疑，可以使你的话语更具有分量。

重要的是，这些伎俩不能运用得太过分。表现热诚需要高超的技巧，如果表现得过分热情就容易引起怀疑。要把握分寸又要令人深信不疑，否则你的良苦用心就会被人识破而揭穿。

最熟悉的最不起眼的幌子，是最完美的烟幕。

说的永远比需要的少

如果你想通过语言来引人注目，那么说得越多，你就显得越平庸，越不能掌控全局。

国王路易十四对国家大事讳莫如深，大臣们参加议政会议时，他只有在深思熟虑下定决心后，才会将计划告知大臣们。

路易十四是个非常少言寡语的人，他最著名的言论是：“朕即国家。”

当绞刑台地板上的活门打开时，里列耶夫悬空摆荡了一会儿，但绞绳突然断裂，他重重地摔在了地上。

他朝人群大声喊道：“你们看，在俄国他们什么事都不会做，甚至连绳子都做不好！”

啰嗦唠叨的人往往不会被认为是狡诈和精明的，反而容易被当成软弱和单纯的人。

与有权势的人常用的沉默策略反其道而行之的手法：喋喋不休，表现得比平时更软弱和无知，你就可以瞒天过海，轻松地实施你的诡计。

不惜用生命捍卫你的名誉

要学会挖敌人名誉的墙角，以摧毁对手。

我们周围的人，即使是最亲密的朋友，都会保留某种程度的神秘和莫测高深，他们个性的隐秘之处，绝对不会显露出来。

在社交领域里，外表几乎是我们所有判断的基准依据。

正如西塞罗所言，即使是那些著书反对名望之人，仍然希望他们的著作能打印上他们的名字，并且希望借鄙视名望而扬名天下。

不惜代价，引人注目

众人的目光，无论是负面还是正面的，都是成功的主要因素。

让别人为你效劳，将功劳记在自己名下

提到钱的时候，爱迪生告诉这位塞尔维亚年轻人：“特斯拉，你不了解我们美国式的幽默！”

特斯拉发明了交流电系统和感应马达，他才是真正的“无线电之父”，然而这些发明没有一项是记在特斯拉的名下的。特斯拉直到老年，一直过着一贫如洗的生活。

许多人都存有幻想，认为科学界讲究实事求是，是可以超越世界上卑鄙的竞争的。

在工商界人人都是小偷。我自己就偷了很多，只不过是我知道偷窃之道罢了。 ——爱迪生

当你在为一项工程拼死拼活努力的时候，你的头顶之上正有一群秃鹰在盘旋，他们也正盘算着如何借由你的创造力生存下来，甚至步步高升。

当你有顶头上司的时候，不要显露出你贪婪的嘴脸。

在论功劳之时，基辛格机敏智慧地把大功劳都归在了尼克松的名下。

让他人自投罗网——必要时使用诱饵

要用行动取胜，莫靠辩论争赢

人人都相信自己是正确的，言辞很少能够说服他人改变立场。

倘若你让对方感觉到他的才智比较差，对他自己没有把握的话，那么就算你有苏格拉底的雄辩之才也无济于事。

如果你被逮到在说谎，那么你的情绪看似越激动，态度越肯定，你就越不像是在说谎。

回避不快乐和不幸之人

你会因其他人的悲惨不幸的影响而死亡——情绪状态和疾病一样具有很强的传染性。

学会保持别人对你的依赖

必要性主宰着这个世界。人们往往不到万不得已是不会采取行动的。

文艺复兴时期，画家要出人头地的最大障碍就是能否找到得力的赞助商。

正如马基雅维利所说，令人畏惧好过受人喜爱。

有选择地运用诚实与宽大，让对手放下武器

请求帮助时，诉诸对方的自身利益，千万不要去恳求慈悲或感恩。

在过往的历史当中，诉求正义也偶尔会有成功的例子，但下场凄惨的居多。

成功立业的最佳捷径，是让人们清楚地看见他们的利益在于增进你的利益。 ——法国作家布吕耶尔（1645~1696年）

装成朋友的姿态，进行间谍的工作

当你有理由怀疑别人对你撒谎时，表现出好像相信他说的每一句话，这样会给对方胆量继续编下去，谎越编越大，最终会露出马脚。

当你发现别人企图对你隐瞒些事情却没完全成功时，装出一副打死不相信的样子。你的反对会诱使对方露出真面目，告诉你真相，并会竭力消除你的疑虑。

当你有理由怀疑别人对你撒谎时，表现出好像相信他说的每一句话，这样会给对方胆量继续编下去，谎越编越大，最终会露出马脚。同样道理，当你发现别人企图对你隐瞒些事情却没完全成功时，装出一副打死不相信的样子。你的反对会诱使对方露出真面目，告诉你真相，并会竭力消除你的疑虑。 ——叔本华

彻底根除你的敌人

要成就伟业，不可慈悲行事。 ——印度哲学家考提亚

公元675年，她又毒害了被自己立为太子的儿子。因长子死去而被立为太子的私生次子也被她以捏造的罪名流放他乡。

41岁时，因害怕她年轻貌美的侄女成为皇帝的新宠，她在食物里下毒杀害了她。

公元654年，武媚产下一子。有一天，皇后来探望，等她前脚一离开，武媚马上将自己的亲生孩子活活闷死。

要赢得最后胜利，你必须冷酷无情。 ——拿破仑

利用缺席让人们更尊敬你，抬高自己的声望

不要在开始时就让自己变得稀罕，而是要无所不在。只有被人见到、得到欣赏、受到喜爱的东西，才会在不见时被人想念。

让别人战战兢兢，营造高深莫测的氛围

不要筑起堡垒自我防御——孤立是危险的

孤独对理性是危险的，也无利于德行……记住，孤独的人必定是奢侈的，可能是迷信，更可能是疯了。 ——英国文学家约翰逊博士（1709~1784年）

乌鸦答道：“我就是欺弱怕恶，我心里清楚谁可以欺负，谁需要奉承，这样才可以活得长久。” ——《伊索寓言》

在伟大的君王经过时，聪明的农民会深深地鞠躬，默默地放屁。 ——埃塞俄比亚谚语

权力永远是流动不定的——因为权力游戏的本质就是流动的，是一个争斗不休的舞台。

自我创造的第一步是自我意识，意识到你是个演员，并且能够控制自己的外表和情绪。

你得养只替罪羊留在身边，以备随时需要。

宁教我负天下人，休教天下人负我。 ——曹操

雅典政府用公共费用养着一批无用之人。每当瘟疫、干旱或饥荒发生时，他们（替罪羊）就被拉出去，在城外被石头砸死，成为不折不扣的牺牲品。 ——《金枝》，J.G.弗雷泽（1854~1941年）

人不应该过分直率和正直。看看森林中的树吧，那些长得很直的树经常会被砍倒，而那些弯曲的树却仍然站立在那里。 ——印度哲学家考提亚

操控人们需要信仰追求的弱点，制造一群追随者

人们对于信仰有一种不可抗拒的强烈需求。你应该提供一套新的永远能够满足他们精神需要的信仰体系，以便他们追随。

你的言辞语义要力求模糊，但是言语之中要有承诺之词，强调热忱超过理性和清晰思考，给予你的追随者可以执行的仪式，要求他们为了你的利益而牺牲。

你的演说、对话和面谈必须包含两个方面：一是承诺伟大的目标，二是运用模糊的语言。这会在听众身上激发各种梦想，他们会从自身出发结合你的言论寻找他们想要的东西。

步骤二：满足他们的感觉，不要让他们有思考的空间。

步骤一：模糊及简单。

以奢华包围自己，用视觉上的冲击让信徒眼花缭乱，让他们的眼里充满奇观，如此这般，他们不仅看不出你理念的荒谬及信仰的漏洞，还会招揽更多的注目与信徒。

步骤三：借用宗教形式组织群众。

步骤四：掩藏你的经济来源。

步骤五：建立起敌我对抗。

为了增强凝聚力，你必须进行安排和指导信徒所从事的工作，创造出敌我对抗。

之所以要创造一群追随者，是因为群体比个人更容易欺骗，

多数人受感情、精神支配，而非受头脑控制。他们计划模糊，一旦遇到障碍就修改。

一个人如果能够很早地预见将要采取的行动，那么一旦执行时刻来临，他就可以快速行动。 ——法国枢机主教黎塞留（1585~1642年）

让成就的取得，显得不费吹灰之力

让你知道，但不让你彻底理解，无人知晓他究竟有多大本领，无人能彻底看透他，这样才能避免失去众望、获得尊敬。这是因为让他人猜测，对他出众的才华产生疑问比真正知道他的本事，更能让他人顶礼膜拜。 ——葛拉西安

最佳的骗术是让牺牲者以为他有选择权，让他以为自己控制了大局，但实际上他只是你的玩偶。

强迫他们在两害之中做出选择，无论他们如何选择，最终都会达到你的目的。

面对内战以及接受专制权力的选择，俄国社会几乎都“赞成”强势的沙皇，呼唤伊凡回到莫斯科，重建法律与秩序。

类似“自由”、“选项”、“选择”等字眼所带来的权力想象远远超越伴随它们而来的实际利益。

基辛格学乖了，针对每个问题，他都会提出3、4项选择，但在交给尼克松时，他会对所偏爱的选择进行粉饰，使它看起来永远是最佳选择。

拖人下水。这是典型的骗术，你把受害人带入犯罪计划中，建立生死同盟。他们被你拉下水而犯了罪或者他们以为犯了罪，就会受你操控。

伤害以及其他灾难，如果是自己造成或选择，比起别人强加的伤害来说，总是没那么痛苦。 ——马基雅维利

利用民众的梦想

因为真相是丑陋且令人颇感不爽的。

人往往逃避事实的真相，因为真相是丑陋且令人颇感不爽的。

只要有充分的技巧，擅长天花乱坠的表述，最夸大不实的言论也会带来信徒。 ——英国哲学家休姆（1711~1776年）

人们很少相信问题是出自自身错误的行为，他们认为应该怪罪的是外在的某人或某事，因此救赎也应该来自外界。

如果你想取信于人，那就不要实话实说，因为实话最没有说服力。 ——德川家康，17世纪

找出每个人的缺点

被情绪支配的人往往无法控制自己，那就让你来掌控他们吧。

要让别人像对待君王一样对你，你首先要表现得像个君王。

给你上位的人送礼。

哥伦布策略。提出大胆要求，抬高自己的身价，绝不动摇。

提议者说：“错，事实上，我在一年内为自己赢得了四次机会：一、国王去世；二、我去世；三、马死亡；四、我教会马飞翔。” ——《权力艺术》

欲望其实往往带来矛盾的结果。你越想要的东西，越努力去追求，就越追不到。

对你希望得到的目标不要正视，表现出你的不屑和轻视。

制造令人过目不忘的外在表现

想法可以自由，行为要随大众

事实是稀少的，错误是普遍的。

长久以来，我不说出自己所相信的，我也不相信自己所说的。如果有时我碰巧说出了我想说的，我会把它藏在诸多谎言中，以至于让他人难以发现。 ——马基雅维利

蔑视免费的午餐

免费提供的事物是有危险性的，通常不是内含诡计就是隐藏着潜在的义务；因此，有价值的事物是值得付费的。

日本谚语：免费得到的东西付出的代价最大。 ——《无言之道》，1988年

树倒猢狲散。 ——中国谚语

致力于他人的情感与心灵

成功诱惑他人的方式就是玩弄他们的心理以及弱点，通过在他们的情感上下功夫来软化抵抗者，在他们所喜爱与害怕的事物上大做文章。

权力场上，如果周围的人无缘无故地帮助你，这必定关系到他们的自身利益。如果你不能满足他们的要求，他们就会对你产生敌意。

鼓吹改革的需要，但是不要一次改革太多

太多的创新会带来创伤，导致反抗。

伪装变革的另一策略是大声地公开宣扬支持过去的价值观念，让人们把你当作拥护传统的狂热分子。

不要表现得过于完美

偶尔展现自己的缺点，承认无伤大雅的不道德行为是很明智的举措。这样能够使他人对你的嫉妒融解于你的小小瑕疵中，而且让你看起来更加有人性和平易近人。

一旦你成功了，你最应害怕的对象是你圈子中的人，那些被你甩在后面的朋友和熟人。嫉妒若是找上他们，你的成功只会给他们带来痛苦。

只有拥有伟大的天赋与才华才能隐藏自己的聪明才智。 ——拉罗什富科（1613 ~1680年）

不要超越你瞄准的目标，在胜利中，学会适时停手

不要有让敌人抓住的固定形状，取而代之的是保持你的适应能力，并且不停地变动。

敌进我退，敌驻我扰，敌疲我攻，敌退我追。 ——毛泽东
