---
layout: post
title: 荒野呼啸
---
#### 当你最终被吞噬一切的时间的潮水所隔绝，我唯一的爱，我何曾忘了爱你？
<!-- more -->
甚至这静谧仍带给我痛苦、不安的思想。               

而在红色火焰令人愉悦的光亮中，我想起幽深的峡谷，被冰雪封冻；我梦见荒野和薄雾弥漫的山岭，那里的夜晚锁闭着黑暗和寒冷；因为，在冰冷的山壑间孤单地躺着那些我爱过的人们。               

而我的心灵阵痛，在无望的痛苦中因为徒劳的抱怨而极度疲倦，我将永远不会再回想起他们！               

这些思绪暴君般控制了我！我常常坐着，一连几个小时，度过那狂风暴雨的漫漫长夜。               

但这个世界的生活有太多东西令人恐惧，不仅如此，我的父亲，还要与死者相伴。               

坟墓是凄凉的，但他们不在那儿；他们的骨灰和泥土混杂在一起，他们快乐的灵魂已归于上帝！               

你们都已离开，每一颗星，　　然后留下荒凉的天空？               

自然之魂，跳跃，欢欣，　　但我却完全陷入悲伤和消沉！               

大地冰冷——厚厚的雪堆积在你身上，遥远地，遥远地，你远离人世，寒冷地待在阴沉的坟墓中！               

当你最终被吞噬一切的时间的潮水所隔绝，我唯一的爱，我何曾忘了爱你？               

没有迟来的光照耀我的天堂，没有第二个黎明把我照亮；我生命中所有喜悦都来自你可爱生命的给予，我生命中所有喜悦都已和你一起埋葬。               

但是，当金色梦想的日子已逝，即使绝望也无力去破坏，然后我才知道存在是如何被珍惜，               

我不敢听任自己憔悴，不敢沉溺于回忆的痛楚和狂喜；一旦在那最神圣的痛苦中深深沉醉，我怎能再忍受这空虚的人世？               

吹吧，西风，在这孤独的坟堆边，　　夏日溪流，水声潺潺——不需要其他声音　　抚慰我爱人的梦。               

希望抚慰我，在我了解的悲伤中；为了别人的不幸她抚慰我的痛苦，令我坚强起来去承受　　我生来要去忍受的东西。               

风带着忧郁的调子，繁星，一把温柔之火，幻象升起，变幻，用渴望将我杀死。               

希望不过是一个胆怯的朋友；　　她坐在没有格栅的囚室外，窥伺我的命运将趋向何方，　　摆出一副自私无情的神态。               

歇息在石楠丛生的岸边，　　我将我的心交给自己，我们一起悲伤地　　陷入一场白日梦境。               

对于你，这个世界像一个墓穴，　　一个沙漠裸露的岸；对于我们，在不可想象的繁盛中，　　它越来越明亮！               

外面的世界是那么无望；　　我加倍珍惜内在的世界。               

生命，一个苦力，空虚而短暂；　　死亡，全世界的暴君！               

应没有绝望——虽然眼泪　　会淌下像一条河流。               

随意送出的礼物很少受珍视，而我的也不出所料遭人鄙弃。               

当我努力也几乎无法平息　　我胸中的极度痛苦，徘徊于这寂静的居所，　　根本不想去休息。               

就让我在别人眼中虚伪吧，　　如果我对自己忠诚。               

我厌倦了冬天孕育的　　日益增长的极度痛苦；厌倦看见那精神的枯萎　　经过多年死一般的绝望后。               

如果一滴泪珠，在你弥留之际，　　碰巧从我脸上滑落，这不过是我的灵魂正叹息，　　要去和你安息在一起。               

财富我看得很轻；　　爱情我笑着不屑；名声的渴望不过是一个　　与早晨一起消逝的梦。               

如果我祈祷，那唯一　　启动我嘴唇的祷文是，“别扰乱我正承受压力的心，　　给我自由！”               

蓓蕾和花朵都是徒劳的她的日子将像一个悲伤的故事，在忧虑、眼泪和痛苦中度过               

孤独的石楠将在我被遗忘的墓地上哀悼你会忘记这孤独的坟墓和艾尔诺湖边的这具枯骨              

那些起伏的胸膛本应在悲恸的思绪中颤动着哀伤，却解脱了               

当我凝视惨淡的天空悲伤在我心头涌起               

他常常看着残忍的天空他常常俯视沉闷的道路他常常渴望躺下放下生命令人厌倦的负担               

如果你仍然被绝望控制且把它的私语在心头管束你会到达最终的目的地你将赢得安息之所               

我的灵魂奉献给痛苦并活在悲叹中               

睡眠不能带来任何希望去修补我不堪烦扰的心我仅有的愿望是在死亡的睡眠中忘却               

别哭泣，想想我已越过横在你面前的阴森海洋已安全抛锚，最终安息那儿从来没有泪水和悲哀               

我哀哭是因为将你留下在这黑暗的海洋上凄凉地航行伴着四周的风暴及面前的恐惧并且没有仁慈的光指点迷津               

你告别人世，在那天早晨撕裂般远离被捆绑在永恒的幽暗里被埋葬在无望的坟墓中               

你双膝跪下感谢那个放逐你的力量枷锁，笼条，地牢的四壁把你从更致命的束缚中拯救               

深深地下到寂静的墓穴中没有人在上面哀悼               

我们的心都是痛苦的宅邸没有人笑，也没有人装作无忧无虑我们的孩子们感觉到父辈的痛苦我们的家完全被绝望的阴影遮蔽               

对于我，你是毫无价值的朋友当我悲伤的心无人可以抚慰               

孤独地坐在她窗前夜晚悄悄过去了时断时续的风预示着飞逝穿过一片灰蒙蒙的天空               

虽曾一度如此悲伤，最终还是欢迎               

它将不再照耀它悲伤的航程结束了我看见那冰冷明亮的太阳的最后一缕光辉消逝了               

仅有一人看见他死去临终告别这渐逝的白昼傍晚的风悲伤地呜咽把他的灵魂从尘世间带走               

在黑暗的地牢我不能歌唱在悲伤的奴役下不再有笑容               

我的灵魂未被征服，暴君依然统治着我——生命屈从于我的操控，但我不能杀死爱情！               

每一段行程已全部遗忘它的受难，它的眼泪               

但每次脉搏都伴随恐惧当生命即将逝去无踪