---
layout: post
title:  I Am Not Sick I Don't Need Help
---
#### 一般来说，与其他阴性症状一样，失认症似乎对药物治疗有抵抗力。
#### 最重要的一点是：倾听并感同身受，他们会询问你的意见。这最终就是你希望发生的事情，因为被询问的意见比强加给与你争论的人的意见更有分量。
#### · 仅在被询问时才提出您的意见· 被征求的意见比主动提出的意见更有分量· 避免或延迟发表意见很重要
#### 可能是世界上最重要的规则：“己所不欲，勿施于人”。
#### 很多时候，患有这些疾病的人觉得我们（我既作为治疗师又作为家庭成员发言）是他们的敌人。从他们的角度来看，我们是对手和诽谤者，绝对不是盟友。
#### 与患有抑郁症和焦虑症的人不同，他们从不抱怨“症状”，因为他们没有任何“症状”。事实上，他们的主要抱怨通常是感觉自己受到家人、朋友和医生的伤害。
#### 杜克大学的 Joseph McEvoy 博士和他的同事进行的一项研究中，对精神分裂症患者出院后的两年半到三年半进行了跟踪调查。尽管几乎所有患者的精神病症状在住院期间都有所改善，但那些非自愿住院的患者对疾病的了解程度却没有任何改善。此外，在整个随访期间，洞察力水平仍然较低。
#### 患有严重精神障碍的人洞察力差，用一句话来说就是大脑损坏的结果。而不是固执或否认。
#### 他们的神经心理学缺陷使他们的自我概念、他们对自己能做什么和不能做什么的信念，实际上被困在了时间里。他们相信自己拥有与患病前相同的能力和相同的前景。
#### 第一步是停止争论，开始倾听你所爱的人的意见，让他感到他的观点——包括他的妄想想法和他没有生病的信念——受到了尊重。
#### 你倾听的目的只有一个：了解对方的观点并将你的理解反映给他。你不会评论他刚才所说的话，指出你认为他错误的地方，判断或以任何方式做出反应。
#### 重点是承认您所爱的人对他的人生决定有个人选择和责任。
#### 反思性倾听的唯一目的是理解对方试图传达的内容，然后传达你的理解，而不以任何方式发表评论或反应。
#### 当你面对一个顽固地持有非理性信念的人时，你的不同意见不会给你带来任何好处。更重要的是，你会失去那个人谈论问题的意愿。
#### 如果讨论变成争论，并且您感觉否认之舞即将到来，请停止！
#### 关键是要保持谦虚，帮助对方保住面子并维持你们一直在建立的关系。请记住，你将凭借关系的力量而不是论点的力量获胜。
<!-- more -->
只有一位父母才能真正理解袖手旁观看着自己的孩子在精神深渊中越陷越深是多么痛苦。

很多时候，患有这些疾病的人觉得我们（我既作为治疗师又作为家庭成员发言）是他们的敌人。从他们的角度来看，我们是对手和诽谤者，绝对不是盟友。

一旦你明白精神病人拒绝接受治疗通常是由于他无法控制的大脑功能障碍造成的，你就会明白为什么你不应该把这视为针对你个人的事情，也不应该因为他故意拒绝接受治疗而责备他。

如果你感到愤怒并责怪你试图帮助的人（包括常见的和自然的感觉），你在试图完成的事情上的效率就会大大降低，你的任务将是一种不愉快的对抗性努力，而不是积极的合作。

许多患有精神疾病的人否认自己患病，因此拒绝治疗。

许多患有严重精神疾病从未承认自己生病了，甚至拒绝吃药一次。

在美国大约有 600 万人患有严重的精神疾病，而全世界则有数亿人患有严重的精神疾病。最近的研究结果明确表明，大约 50% 患有这些疾病的人不相信自己生病了，并且拒绝服用为他们开的药物。

大约一半患有严重精神疾病的人不服药。最常见的原因是对疾病缺乏洞察力。

近 60% 的精神分裂症患者、约 25% 的分裂情感障碍患者和近 50% 的躁狂抑郁症患者不知道自己患病。

与患有抑郁症和焦虑症的人不同，他们从不抱怨“症状”，因为他们没有任何“症状”。事实上，他们的主要抱怨通常是感觉自己受到家人、朋友和医生的伤害。

让严重精神疾病患者尽早接受治疗并坚持治疗非常重要。每当患有严重精神疾病的人再次发作时，长期预后就会恶化。

洞察力差是拒绝服药的最大预测因素。

杜克大学的 Joseph McEvoy 博士和他的同事进行的一项研究中，对精神分裂症患者出院后的两年半到三年半进行了跟踪调查。尽管几乎所有患者的精神病症状在住院期间都有所改善，但那些非自愿住院的患者对疾病的了解程度却没有任何改善。此外，在整个随访期间，洞察力水平仍然较低。

患有严重精神障碍的人洞察力差，用一句话来说就是大脑损坏的结果。我们开始相信，普遍缺乏洞察力以及随之而来的用来解释住院的不合逻辑的想法源于神经系统缺陷。

他们的神经心理学缺陷使他们的自我概念、他们对自己能做什么和不能做什么的信念，实际上被困在了时间里。他们相信自己拥有与患病前相同的能力和相同的前景。

患有失认症的患者经常会给出奇怪的解释，或者神经学家所说的虚构，来解释任何与他们认为自己没有生病的信念相矛盾的观察结果。

2000 多年前，LA Seneca 在撰写关于自我信念的道德含义的文章时，描述了偏盲（脑损伤导致失明）后出现的失认症案例：“尽管看起来令人难以置信……她不知道自己是盲目的。因此，她一次又一次请求监护人带她去别的地方。她声称我的家很黑。 “怎么会有人不知道她是盲人呢？为什么当面对证据时，她会试图解释自己的失明呢？

在大多数患有精神分裂症和相关精神障碍的患者中，洞察力缺陷以及由此导致的不遵守治疗的原因是大脑受损，而不是固执或否认。

当面对试图说服他或她寻求帮助的挫败感时，请记住敌人是大脑功能障碍，而不是人。这种思维上的转变可以大大有助于降低你的挫败感、提高你的效率以及与你想要帮助的人建立合作关系。

再多的争论也无法改变你所爱的人对精神病的看法。

第一步是停止争论，开始倾听你所爱的人的意见，让他感到他的观点——包括他的妄想想法和他没有生病的信念——受到了尊重。

你必须把让你所爱的人相信他病了的目标搁置起来，至少暂时如此。

核心工具是倾听（使用“反思性”倾听）、同理心（策略性地——尤其是那些你在之前关于亲人生病并需要治疗的争论中忽略的感受）、同意（在那些你可以同意的事情上）同意对他人的不同意见），并最终建立伙伴关系（建立伙伴关系以实现你们共同的目标）。

你倾听的目的只有一个：了解对方的观点并将你的理解反映给他。你不会评论他刚才所说的话，指出你认为他错误的地方，判断或以任何方式做出反应。

你还需要知道他对未来的希望和期望是什么，无论你是否相信它们是现实的。如果你能够准确地理解这些经历、希望和期望，你所爱的人就会更愿意与你交谈。更重要的是，他会更愿意倾听你所说的话。

同理心的寓意应该是这样的：如果你想让别人认真考虑你的观点，请确保他觉得你认真考虑了他的观点。这意味着你必须理解他不想接受治疗的所有原因，即使是那些你认为“疯狂”的原因。

你希望他承认自己生病了并接受治疗。他不认为自己有病，自己没病怎么会吃药呢？为了避免在这一点上陷入僵局，你需要更仔细地寻找共同点以及对方必须改变的动机。即使在最极端的对立立场之间，共同点始终存在。

重点是承认您所爱的人对他的人生决定有个人选择和责任。

一旦您知道了可以达成一致的领域（例如，不去医院、找工作、重返学校、获得公寓等），您现在就可以合作实现这些目标。与之前的技术不同，这一技术需要您和您所爱的人做出明确的决定，共同努力，成为为同一目标而奋斗的队友。您可能将奖励称为“疾病康复”，而您的亲人将其称为“找到工作”，但这些名称与达成共同行动计划无关，而该行动计划通常涉及接受治疗和服务。

在我的 LEAP 研讨会上，我总是问：“如果有人觉得你没有先听他的，为什么他会想听你的呢？”这个重要的心理学原则——它是我打破僵局的方法的基石。

可能是世界上最重要的规则：“己所不欲，勿施于人”。

有时我们确实成功地让对方屈服于我们的意志，但也并非没有造成一些伤害。以真正的好奇心和尊重的态度倾听是不陷入这个陷阱并让对方关心你的意见的关键。

萨曼莎去年曾四次入院。每次疾病发作都是在她偷偷停止服药时引发的。她的父母会注意到她自言自语，并开始担心她没有服药。然后她的母亲会问是否是这样，萨曼莎总是否认这一点，尽管她已经好几个星期没有服用它们了。当真相大白时，通常为时已晚，她需要住院治疗。

当你把反思性倾听做得正确时，你就会提出很多问题。你听起来就像一位正在接受采访的记者。

反思性倾听的唯一目的是理解对方试图传达的内容，然后传达你的理解，而不以任何方式发表评论或反应。这是一个主动的过程，而不是被动的过程，您的角色纯粹是一个想要正确处理问题的倾听者。当你做得正确时，你就会提出很多问题。你听起来就像一位正在接受采访的记者。

我需要把我的议程放在次要位置，这样我才能倾听她对被迫在精神病院成为“精神病人”的感受。

面对所有令人分心的精神病噪音，很难反思性地倾听，尤其是当你正在追求一个议程并试图遵循时间表时。为了正确地做这件事，你必须放弃你的议程。您唯一的目标是理解您所爱的人在说什么并传达这种理解。

反思性倾听的 7 条指南1. 确保安全2. 了解您的恐惧3. 停止推进您的议程4. 顺其自然5. 尊重您所听到的6. 找到可行的问题7. 撰写标题

如果你们过去曾发生过争吵，您需要道歉并承认您让您所爱的人感到不安全。你可以这样说：“很抱歉没有听你的话。我明白你为什么不想再谈论这个了。”然后通过这样的话来使他对你的反应正常化：“如果我处于你的处境，我也会有同样的感觉。”当你为发表自己的观点而道歉（我称之为反应性倾听）并承认你会和他有同样的感受时，你就可以安全地交谈了。

“我想更多地了解你为什么讨厌这种药，我保证我不会做任何事情，只是倾听并尝试更好地理解你对此的看法。我保证不会发表我的意见。”

当你面对一个顽固地持有非理性信念的人时，你的不同意见不会给你带来任何好处。更重要的是，你会失去那个人谈论问题的意愿。

当反思性倾听时，你应该拥有的唯一既定议程是你倾听和学习的愿望。当一个人相信你不会武断地谈论他应该做什么和不应该做什么时，他会更倾向于同意谈论某些“热门”话题（例如，他拒绝寻求专业帮助）。

如果您试图交谈的人因必须服药而感到不安，请询问他的感受，而不是询问药物或您是否认为他应该服药。你可以说：“我想了解你为什么讨厌吃药。你介意和我谈谈这个吗？我保证我不会给你压力或打扰你——我真的只是想了解你对此的感受。”对任何热门话题尝试一次，看看会发生什么。

如果讨论变成争论，并且您感觉否认之舞即将到来，请停止！如果你所爱的人变得指责，说这样的话：“你不在乎我，你只想着你自己！”随它去吧。不要煽风点火。

有时，精神疾病会造成“思维障碍”，使其他人尤其难以跟上该人的思路。这很烦人和令人沮丧。当与思想混乱或言语杂乱的人交谈时，请小心不要无意中将混乱强加于秩序。倾听言语背后的感受并反思情感。当你了解潜在的情绪时，你就会发现这个人最关心的是什么以及激励他的因素是什么。

当你强调表达你对刚刚听到的内容的理解而不做出反应时，你就表达了你对对方观点的尊重。你也可以平息愤怒。当你回应你所听到的而不发表评论或批评时，你就停止了否认的舞蹈。

这样想：如果你觉得与你争论的人没有听取你的观点，你真的有兴趣听听他或她的意见吗？

一旦你发现了可以一起解决的问题（例如，亨利和我一致认为避免再次住院是一件好事），你们就有了共同点和影响力。同样重要的是，你要找出他想要从生活中得到什么，无论是短期还是长期，而不是做出评判。你需要找出对他来说最重要的是什么。

你需要像记者那样接近你所爱的人。这意味着不仅要提出问题而不加入批评或其他意见，还要发现主题并弄清楚标题是什么。因此，在您认真聆听的对话之后，请想象报纸的头版并逐字写下标题。这样你就知道你们在什么对他来说重要的问题上意见一致。

很可能你正在反思地、不加判断地倾听的人会错误地认为你相信他告诉你的话（关于没有生病、不需要药物或中央情报局的阴谋）。他可能会要求你帮助他当场抓获中央情报局，或者与他的父母交谈，这样他就可以停止服用药物，因为你似乎同意他不需要药物。

当你拖延时，请尝试以下操作：首先通过承诺回答来尊重问题，尝试改变主题并征求许可。以下是一些包含所有三个要素（承诺、转移和更改主题许可请求）的示例：

我保证我会告诉你我是否认为你有病。但首先，如果您同意的话，我想听听更多关于 _________ 的信息。这样就可以了吗？

我会回答你关于中央情报局的问题。我可以请你先告诉我昨晚发生的事情的更多细节吗？这样可以吗？

你曾多次问我是否认为你有妄想症。我保证会回答。但如果你同意的话，在我告诉你我所看到的之前，你能告诉我更多关于______________________的信息吗？

我保证回答你是否应该停止服药的问题。在我这样做之前，我想让你知道，我认为你对此的看法远比头脑重要。那么你能告诉我你想这样做的所有原因吗？

当你道歉时，请确保不要使用“但是”这个词，存在分歧的人在听到“但是”这个词时通常会停止倾听。这就好像您按下了遥控器上的按钮并关闭了他们的助听器。他们不仅听不到你说话，而且还听不到你说话。但最有可能的结果是你们会再次“碰头”。

在你道歉之后，你可以这样说：“而且，我在这件事上可能是错的。我不知道一切。”

“我希望我们能够在这个问题上达成一致。我尊重你的观点，我不会试图说服你。我希望你能尊重我的。”

当我的兄弟亨利问我是否认为他患有精神分裂症时，我说：“我很抱歉，因为这可能会伤害你的感情。我想让你知道我可能是错的，我不知道一切，但是，是的，我认为你可能患有精神分裂症。我希望我们不必为此争论：我尊重你对此的看法，也希望你尊重我的看法。我们只是在这一点上意见不同而已。”

关键是要保持谦虚，帮助对方保住面子并维持你们一直在建立的关系。请记住，你将凭借关系的力量而不是论点的力量获胜。

最重要的一点是：倾听并感同身受，他们会询问你的意见。这最终就是你希望发生的事情，因为被询问的意见比强加给与你争论的人的意见更有分量。

每当你想促进另一个人的改变时，你必须首先成为他的朋友（即他信任的人）。每当你对他人的经历表示同情时，他就会感到被理解、被尊重、更值得信任。

尽可能推迟回答有关妄想、精神疾病或药物需求的问题。这样做有两个原因。首先，这样你就可以通过反思性倾听和同理心来维护和巩固你所建立的良好关系。拖延的第二个原因是通过让对方反复询问你的意见，你就让他有责任听取你的意见。

·    仅在被询问时才提出您的意见·    被征求的意见比主动提出的意见更有分量·    避免或延迟发表意见很重要

在某些时候，当你觉得时机成熟时，发表你的意见。

3A：道歉—— “在我告诉你我对此的看法之前，我想道歉，因为这可能会让你感到受伤或失望。”承认错误—— “而且，我也可能是错的。我不认为我是，但我可能是。”同意不同意—— “而且，我希望我们能够在这个问题上同意不同意。我尊重你的观点，我不会试图说服你放弃它。我希望你能尊重我的。”

存在分歧的人在听到“但是”这个词时通常会停止倾听。

如果您所爱的人在您提出意见后变得防御性，请不要争论。只是为不同意而道歉。你甚至可以这样说：“我希望我有不同的感觉，这样我们就不必争论这个问题了。”

每当您看到表达您的观察和意见的机会时，请始终从您所爱的人已经承认和相信的事情开始。你能找到的共同点越多越好。当你们有共同的目标时，你们就可以一起努力，而不是互相争吵。

和许多患有严重精神疾病的人一样，亨利有时会用酒精来治疗自己的疾病。

当布莱克本一家不再试图让儿子相信自己病了时，平静自然而然地出现了。大约花了两个月的时间，马特慢慢开始倾听并理解他的父母对他拒绝服用的药物的感受。

经过了三次住院治疗，并在家人和门诊精神科医生的鼓励下，多洛雷斯终于同意服药很有可能有助于她工作。多洛雷斯同意服药，尽管她仍然不认为自己生病了。

“希望是一件好事——也许是最好的事，而美好的事物永远不会消失。”斯蒂芬·金

精神科医生大大高估了患者的依从率。我认为他们应该被原谅，因为如果他们的病人像我哥哥亨利一样，他们就会告诉医生他们想听的话。

严峻的事实仍然是，只有 25% 的患者按照处方服药。

长效注射剂（ depo）药物通常被开给在医院接受非自愿治疗的患者。理由很简单：这个人有不相信自己生病的历史，出院后就停止服药。因此，我们会给他一些一次可以持续两周的东西。

长效注射药物应该是一线治疗方法之一。

如果可以的话，保持简单。与每天服用几次或多次药物相比，每天服用一次或两次药物时，更容易监测患者的依从性。

服用药物的患者中平均约有 50% 停止服用药物，而相比之下，在接受长效注射的患者中，只有 17% 的人出现这种情况。

一般来说，与其他阴性症状一样，失认症似乎对药物治疗有抵抗力。

我应该在外面会见警察，并向他们解释说，我的兄弟患有精神病，没有犯罪记录，并且除了他自己之外，没有威胁要伤害任何人。

目前还无法治愈严重的精神疾病，因此建立一个熟悉您和您所爱的人的人际网络是个好主意。

如果你有一个五岁的孩子跑到街上，你会把他抱起来并约束他。如果他发脾气并威胁要伤害你，你可能会把他送到他的房间。当一个人已经成年时，你无法在身体上做任何这些事情。但警察可以。

在您所爱的人住院的最初几天，他很自然地会对您生气。如果你以为自己没病，有人报警抓你，结果你被强行送进精神病房，你会不会生气？我会很生气！

很多被强制送进医院的人都觉得家人想要摆脱他们，抛弃了他们。如果你尝试每天去医院或接近去医院，即使只花五分钟说“嗨，我爱你”，他们就很难相信这一点。

我并不是建议您为自己所做的事情道歉，而是为这给您所爱的人带来的感受道歉。

不要指望一次谈话就能成功。您所爱的人对您的感受以及您这样做的原因的误解需要经过多次讨论才能得到纠正。如果您所爱的人拒绝与您谈论承诺，请将其全部写在一封信中。

建立尊重和信任的关系是帮助洞察力较差的人接受精神疾病治疗的关键。

与那些家人不理解的人相比，那些“在‘大部分时间’都觉得自己的家人在倾听他们的意见”的参与者，其暴力发生率只有一半。





