---
layout: post
title:  The Daily Stoic Journal
categories: [Books, Philosophy]
tags: [philosophy, crime, stoicism]
---
#### 不在我们掌控之内的：身体和身体的各个器官、财富、父母、兄弟姐妹、子女和国家—— 一切可能与我们有关的东西。——爱比克泰德
#### 通往幸福的路径，只有一条，在于把你选择范围之外的一切都放弃，把其他一切都视作身外之物，交给神灵和命运处置。——爱比克泰
#### ……自由并非通过填补内心的欲望获得，而是通过消除欲望实现。——爱比克泰
#### 如果一个人把你的身体出卖给某个过客，你会暴跳如雷。然而，你却把自己的心灵交给随意一个泛泛之交，他们可以随意对待你，令你的心灵扰乱、困惑，你不觉得那样很可耻吗？——爱比克泰德
#### 并不是我们活的时间太短，而是我们浪费了很多时间。
<!-- more -->
“我会碰到多管闲事之人、忘恩负义之人、极端利己之人、谎话连篇之人、嫉妒小人，还有怪人”

塞涅卡不在清晨写日志，他喜欢在晚上写，用他自己的话说，夜晚是每天反思的时间。

清晨准备和夜晚反思，成了践行斯多葛哲学最为核心、相互交织的两个部分，也是至今延续了两千多年的传统。

“不要只满足于纯粹地学习，还要练习，然后训练。”

什么在我们的控制范围之内，什么在其之外。这就是“控制的二分法”

不在我们掌控之内的：身体和身体的各个器官、财富、父母、兄弟姐妹、子女和国家—— 一切可能与我们有关的东西。——爱比克泰德，《谈话录》

通往幸福的路径，只有一条，在于把你选择范围之外的一切都放弃，把其他一切都视作身外之物，交给神灵和命运处置。——爱比克泰德，《谈话录》

那么，谁人无敌？是那些不为理性选择之外的东西心烦的人。——爱比克泰德，《谈话录》

切勿让自己对整个生命的反思压垮自己。切勿满脑子都是有可能还会发生的坏事。专注于当下的情境，问自己：为何难以忍受，为何不能幸免？——马可·奥勒留，《沉思录》

今天，我从周围拥挤的世界中逃了出来，说得再好些，是我把它们撵了出去，因为这些拥挤并非来自外部，而是来自我自己的假想。——马可·奥勒留，《沉思录》

爱比克泰德提醒人们：要把注意力放在重要之事上，还要学着忽视别人没完没了的挑衅。

爱比克泰德非常重视教育学生改掉欲求过多的坏习惯。从中，他找到了通往幸福生活和快乐的人际关系的钥匙。

一个罐子，口很窄，里面装着糖果，小孩儿把手伸进去，抓了满满一手，手卡住拿不出来，就开始大哭。丢掉几颗糖果，手就可以拿出来了！

人要克制欲望——不要盯着太多东西不放，这样就会得到所需之物。——爱比克泰德，《谈话录》

……自由并非通过填补内心的欲望获得，而是通过消除欲望实现。——爱比克泰德，《谈话录》

我追求的这些乐事真的值得吗？

我该停止渴望什么？

我是否清楚什么想说但不如不说？

若生气不能改变什么，又为什么生气呢？

斯多葛学派哲学家不断提醒自己，我们追求和躲避的很多东西，都不在自己的控制范围之内。

生活中，有些东西有好处，有些有坏处，而这两者都不是我们能控制的。——塞涅卡，《道德书简》

别人认为理所当然之事，我多久质疑一下呢？

我有多少限制其实是自己强加的？

关于我们追求的以及为之积极努力的东西，我们欠缺这种考虑：要么这些东西没什么用，要么多数用不到。有些是不必要的，而有些根本不值那么多。但我们领悟不到这点，还把它们看成是免费的，其实非常昂贵。——塞涅卡，《道德书简》

如果一个人把你的身体出卖给某个过客，你会暴跳如雷。然而，你却把自己的心灵交给随意一个泛泛之交，他们可以随意对待你，令你的心灵扰乱、困惑，你不觉得那样很可耻吗？——爱比克泰德，《指南》

锡诺普的第欧根尼说，我们把价值连城的东西卖得一文不值

对自己的看法，我可否验证后再相信呢？

对自己的第一反应要持怀疑态度

与其视作坏运气，何不当作必然发生呢？

公共场合，不要经常或过多谈起自己的成就和遭遇的危险，因为不管你多乐于诉说自己遭遇的危险，对他人来说，听你讲自己的故事，都不怎么愉快。——爱比克泰德，《指南》

今天我能停下追逐不可能之事的脚步吗？

你说，好运常常在每一个转角处与你相遇。但幸运的人是给自己好运的人。而好运就是调整好心态、冲动和善行。——马可·奥勒留，《沉思录》

当肉或其他食物摆在面前时，我们想，这是条死去的鱼，这是只死去的鸟或死去的猪；同样，这杯美酒不过是一串葡萄的果汁，这件紫边的长袍只是羊毛染了一点贝类动物的血；还有性，只是一起摩擦私处，一阵阵痉挛地流出液体——同样，我们用头脑中的印象去认识、概括实际发生的事，于是，看它们就像真的一样。——马可·奥勒留，《沉思录》

我们总能从别人身上辨别出坏习惯，在自己身上却有点难。

生气时，你不仅在经历那种不幸，还加强了一种坏习惯：火上浇油。——爱比克泰德，《谈话录》

人们很容易抱怨生活中缺少的东西，却难感激已经拥有的。

不要总盯着不属于自己却当成自己的东西，要多盘点盘点你真正拥有的，想想若它们不属于自己，你会对它们有多少渴望呢。但你要当心，你没有把它们珍视到丢了会心烦的程度。——马可·奥勒留，《沉思录》

对塞涅卡而言，快乐是不惧怕痛苦和死亡。

我们应该以更轻松的眼光看待事物，以轻松的心态去承受它们，因为嘲笑生活比哀叹生活更有人情味。——塞涅卡，《论心灵的宁静》

我们喜欢说一个人无法选择父母，这都是偶然，但是，我们能选择想做谁的子弟。——塞涅卡，《论生命的短暂》

小说家海伦·邓莫尔（Helen Dunmore）的话：“往往去散个长长的步，写作遇到的问题就能迎刃而解。”

应该去户外散散步，这样可以给头脑补充营养，户外空气和深呼吸能使人头脑清醒。——塞涅卡，《论心灵的宁静》

我在上船之前就遭遇了海难……这段旅程告诉我，我们拥有的东西有多少是不必要的，而且，我们可以轻易地决定在任何必要的时候摆脱这些东西，从不蒙受损失。——塞涅卡，《道德书简》

被焦虑所吞噬但又渴望的情绪可能会一直保持直到生命的尽头。这样的灵魂永远不会安宁，因为渴望未来，它会失去享受当下的能力。——塞涅卡，《道德书简》

但如果让恐惧主导了我们，我们就没有理由活下去，我们的痛苦也没有极限。——塞涅卡，《道德书简》

希卡托说：“不再希望，你就不再会恐惧”……这两种弊病的主要原因是，我们没有让自己适应当前的环境，而是把想法放得太远了。——塞涅卡，《道德书简》

如果我不再担心未来，而是享受现在呢？

这是性格完美的标志——把每一天都当作生命的最后一天来度过，不要狂躁、懒惰或任何伪装。——马可·奥勒留，《沉思录》

你没有在今天做个好人，而是选择明天再做。——马可·奥勒留，《沉思录》

与其问“和她上床的方法”，不如试着问“停止想和她上床的方法”。不要问“除去他的方法”，试着问“渴望他不死的方法”。不要问“怎样才能不失去我的孩子”，而应该说“怎样才能消除我丢失孩子的恐惧”。——马可·奥勒留，《沉思录》

我们向万能的神哭诉，如何才能摆脱这种痛苦？傻瓜，你没有双手吗？还是神忘了给你？要么坐好，祈祷鼻涕不要流出来！要么自己擦掉，不要再找人替你擦。——爱比克泰德，《谈话录》

没有准备的人会被最小的事情吓倒。——塞涅卡，《道德书简》

宁可失足，不可失言。——芝诺，引自第欧根尼·拉尔修，《名哲言行录》

芝诺对信口开河的少年说，“我们之所以有两只耳朵一张嘴，是为了多听少说。”——第欧根尼·拉尔修，《名哲言行录》

只有当我确定说好过不说时，我才开始说。”——普鲁塔克，《小加图》

沉默是从生活的许多痛苦中吸取的教训。——塞涅卡，《梯厄斯忒斯》

有什么比智慧更令人愉悦？

宁静祈祷是很多人的“曼怛罗”：“上帝啊，赐我些安宁吧，好让我接受那些我改变不了的；赐我些勇气吧，好让我改变那些我能改变的；赐我些智慧吧，好让我知道这两者的区别。”

不要期望每件事都能如你所愿发生，而是希望一切都按照实际发生的方式发生，这样你的生活就会过得很好。——爱比克泰德，《指南》

接受真正的教育意味着希望每件事都能如常发生。——爱比克泰德，《谈话录》

我们无法控制将要发生的事情，连自己的身体都控制不了，更不用说我们爱的人了。

每当你向亲爱的孩子、家人或朋友道晚安时，请记住，这些人就像珍贵易碎的玻璃；睡觉时，请记住，世事无常。

你珍视的人不是你的财产，而现在的某样东西，也不会永远是你的东西。——爱比克泰德，《谈话录》

我们在财产和金钱上都很吝啬，却不在乎浪费时间，这一点我们都应该是最严苛的守财奴。——塞涅卡，《论生命的短暂》

并不是我们活的时间太短，而是我们浪费了很多时间。

我们的生命并不是短暂的，而是我们自己把它缩短了。

我在哪里浪费生命？

我的灵魂是否比我的身体更强壮？

我怎样才能在困难的情况下保持冷静？
