---
layout: post
title:  Putinomics
---
#### 这位总统声称拥有民主合法性，部分原因是他有能力迫使大企业和寡头遵守他的规则，无论是通过公平的还是肮脏的手段。
#### 自普京时代开始以来，俄罗斯领导人的目标按优先顺序排列如下：维持权力、扩大俄罗斯海外影响力以及发展俄罗斯国内经济。
#### 普京认为没有比这更重要的事情了。他解释说，税收问题是该国最紧迫的问题。
#### 普京回忆道，在担任叶利钦助手负责与各地区关系的工作中，他“与许多州长建立了关系”。他逐渐意识到，很明显，“与地区领导人的合作是该国最重要的工作之一。”
#### 谢尔盖·罗尔杜金 (Sergei Roldugin)自 20 世纪 70 年代以来一直是普京的朋友。他是普京女儿玛丽亚的教父。这些关系，而不是任何明显的商业技能，让他积累了巨额财富。
#### 国有企业的管理考虑到政治目标。大多数政府公司是重要的收入来源或政治赞助。他们的老板知道，他们的关键绩效指标不是股本回报率，而是政治效用。
#### 政府特别注意避免像皮卡列沃这样的单一哥罗德地区失业，那里的下岗工人除了抗议之外别无选择。
#### 克里姆林宫也吸取了教训：福利削减，就像增税一样，有可能让普通俄罗斯人走上街头。这鼓励克里姆林宫对未来的福利变化采取谨慎的态度，最明显的是拒绝削减养老金。
#### 经济史没有绝对的教训，但有一条规则很接近：不要让银行体系崩溃。经济可以从各种破产和倒闭中恢复过来。但银行体系——一种在储户和借款人之间分配信贷的手段——是任何经济体的命脉。
#### 普京经济学将继续实现克里姆林宫在国内保留权力并在国外部署权力的主要目标。对于俄罗斯领导人来说，实现这些目标就足够成功了——即使俄罗斯的生活水平继续停滞不前。
<!-- more -->
他曾宣称，苏联的解体是“本世纪最大的地缘政治灾难”。  “谁不怀念苏联，谁就没有心”，普京在另一个场合说道。不太为人所知的是，他还警告说：“想要拿回它的人都是没脑子的。”

一位美国参议员将俄罗斯描述为“一个伪装成国家的加油站”

俄罗斯面临的经济问题是真实存在的，而且许多问题都是自己造成的。

这位总统声称拥有民主合法性，部分原因是他有能力迫使大企业和寡头遵守他的规则，无论是通过公平的还是肮脏的手段。

自普京时代开始以来，俄罗斯领导人的目标按优先顺序排列如下：维持权力、扩大俄罗斯海外影响力以及发展俄罗斯国内经济。

克里姆林宫实施了三管齐下的战略： 1.	加强中央权威，确保克里姆林宫有权力和资金执行其令状。 2.	通过保证低失业率和充足的养老金来防止民众不满。 3.	依靠私营企业来提高效率，但前提是不与前两种策略相矛盾。

与 2000 年代挥霍无度的 90 年代不同的是，俄罗斯在 2000 年代在经济繁荣时期节省了数千亿美元，将资源存入储备基金，以供油价下跌时使用。

政府一贯保守的财政和货币政策——避免巨额赤字、外债和快速通货膨胀——体现了俄罗斯精英对稳定政府财政的承诺。

政府的社会战略——卫生和教育资金不足，但保持养老金稳定——证明克里姆林宫更重视养老金对社会稳定的贡献，而不是对糟糕的教育水平损害中期增长的程度感到遗憾。

政府强调低失业率，甚至不惜牺牲较高的平均工资，这说明了政府对社会稳定的重视。

私营企业取得成功的领域是与克里姆林宫更重要的经济和政治目标不冲突的领域。

2000年代，俄罗斯普通人的收入快速增长，尽管此后工资基本停滞不前，但低失业率和稳定的养老金让普通俄罗斯人没有抱怨。

如今，俄罗斯需要更好的规则来鼓励投资，同时努力帮助工人为更高技能的工作做好准备。然而，自 2012 年重新掌权和 2014 年吞并克里米亚引发的抗议以来，普京的政治联盟已经脱离了最有可能支持此类经济变革的群体。相反，克里姆林宫加倍致力于稳定政治，这意味着在可预见的未来，生活水平将继续停滞不前，但俄罗斯的政治精英将拥有保留国内权力并在世界舞台上发挥复兴作用所需的资源。

1998年7月13日，国际货币基金组织（IMF）牵头的国际贷款机构联盟宣布向俄罗斯提供226亿美元的金融支持。 作为交换，俄罗斯政府承诺大幅增税和削减开支，这一方案无异于政治自杀。但俄罗斯领导人别无选择，只能同意。

苏联庞大的军工联合体在资金需求方面几乎没有受到限制。到 20 世纪 80 年代末，红军及其供应工业消耗了苏联产出的约五分之一。

当戈尔巴乔夫开始推动苏联经济走向市场体系时，强大的利益集团要求补偿。戈尔巴乔夫本来会更喜欢强制改变。尽管苏联是一个专制国家，但总书记远非绝对独裁者。许多团体都有影响力阻碍戈尔巴乔夫的努力，因此戈尔巴乔夫不得不“收买”那些因变革而处境更糟的人，为改革成本提供补偿。由于克里姆林宫必须通过达成协议来换取改革，它面临着不断增长的支出承诺与收入下降的痛苦现实之间越来越不匹配的问题。

资本投资在很大程度上是向强大的工业集团分配资金的一种手段，这些集团要求支持，以换取容忍戈尔巴乔夫走向市场经济。结果出现了一个悖论：尽管苏联立法要求经济按照市场规律组织，但苏联企业和消费者却面临着与市场完全无关的激励——这要归功于补贴。

戈尔巴乔夫不可能在不威胁其权力的情况下提高税收或削减开支。唯一的选择就是印钞票。

在苏联，国营商店的价格由政府制定，尽管黑市上的价格自由浮动。随着货币供应量的扩大，工人和企业发现以官方规定的价格生产和销售商品的利润越来越低。许多企业将生产转移到黑市；许多其他公司完全停止生产。随着商品生产和分配的冻结，短缺现象蔓延到全国各地。

经济衰退削弱了戈尔巴乔夫对政府机构的控制。 1990 年和 1991 年间，地方领导人开始篡夺权力，首先是在波罗的海国家和高加索地区，最终在俄罗斯本土。当选的俄罗斯共和国总统鲍里斯·叶利钦很快意识到他没有理由支持苏联继续统治俄罗斯。

这位前法学教授将重点放在加强执法和税收上。他向列宁格勒国立大学法律系的前学生弗拉基米尔·普京寻求帮助。

普京在圣彼得堡的影响力并不仅仅源于他的监管权力。研究该主题的调查记者称，由于普京在市政府、安全部门和控制该国许多主要出口行业的黑手党之间进行调动的能力，这些权力被放大了。从金属到矿产，从酒精到汽车，黑手党的出口业务使他们在国家几乎破产时能够随时获得硬通货。 如果要在圣彼得堡或任何其他城市重建公共秩序，政府就必须找到一种方法，无论是通过正式还是非正式手段，对影子经济中的企业“征税”。

克格勃的关系对于从这些黑市企业中获取税收至关重要。一方面，克格勃在整个苏联时期一直在追踪黑手党和腐败计划，因此普京的一些前同事对腐败诈骗的运作方式有个人了解。 与此同时，普京在安全部门的背景也有利于他使用执法机构。普京在自传中强调了团结20 世纪 90 年代初期，圣彼得堡的执法机构在他的帮助下建立了团结。

1997年10月3日，索布恰克在接受警方审讯时抱怨心脏有问题，被送往医院。然后他被转移到另一家医院，这家医院由普京的一位朋友管理。四天后，索布恰克被迅速从病房送上一架私人飞机，飞往巴黎。据说普京组织这次越狱是为了确保他的“朋友和导师”免受惩罚。

在理论上，独立的俄罗斯在 1990 年代初开始将企业私有化。现实却截然不同。一些公司确实被法律私有化。但最有价值的资产是通过非法或不正当手段被没收的。

在缺乏有效执法以及克里姆林宫强大盟友的情况下，维亚基列夫和其他俄罗斯天然气工业股份公司高管通过操纵拍卖购买了该公司的股票。他们通过亲属拥有的中间商出口天然气，以低于市场的价格向空壳公司出售天然气，并允许该公司以全价转售天然气，将差价收入囊中。理论上，该公司部分是私有的，部分是国家控制的。但法律结构几乎不重要，因为高管们将公司的利润塞进了自己的口袋。

通过盗窃积累财富的第二种方法是利用极高的通货膨胀率。 20 世纪 90 年代初，具有政治联系的银行竞相吸引政府存款。例如，银行可能会接受政府提供的十亿卢布存款，而银行知道政府在六个月内不会提取这笔存款。由于通货膨胀率达到两位数和三位数，银行有义务返还给政府的卢布价值每个月都在大幅下降。

寡头们是如何逃脱惩罚的？国家太弱，无力追究寡头的责任。叶利钦政府分裂，代表不同寡头集团的派系争夺总统的耳朵。

叶利钦赢得了第二个任期。作为回报，寡头们得到保证，他们在 90 年代初的交易合法性不会受到质疑。

尽管普京喜欢接近权力，但他发现中央政府面临的问题与他在圣彼得堡所面临的问题相似。国家权威受到削弱。黑手党和寡头重写或忽视他们不喜欢的法律。地方政府拒绝了克里姆林宫的要求，但没有因此受到任何惩罚。

事实证明，苏联留给独立俄罗斯的收入与支出之间的不匹配是难以弥补的。

国际货币基金组织可能认为俄罗斯新领导人“经济上无知”，但结果却给它留下了深刻的印象。国际货币基金组织与俄罗斯关系的官方历史记录指出，尽管该组织担心新政府会采取通胀政策，但“事实上，当局奉行了相当紧缩的货币和财政政策。”

即使对于普京这样雄心勃勃的政治家来说，这也是一个快速的上升。就在四年前，他还是圣彼得堡的一名幕后政客。搬到莫斯科后，他迅速赢得了叶利钦及其同事的信任。

决定俄罗斯经济的结构仍然存在。石油和天然气收入继续在政府资助中发挥重要作用。税收制度几乎不起作用。该国的工业基础处于昏迷状态；它的小公司深陷腐败和繁文缛节的泥潭。十年来，随着经济从一个危机走向另一个危机，政府通过印钞来弥补预算赤字，导致高通胀。这是弗拉基米尔·普京的经济遗产。

普京认为没有比这更重要的事情了。他解释说，税收问题是该国最紧迫的问题。

美国政治学家曼瑟·奥尔森（Mancur Olson）有句名言：只有土匪留在一个地方，土匪统治的政府才是可以容忍的。奥尔森解释说，原因是固定的强盗更喜欢拿鸡蛋，而不是杀鸡。聪明的固定强盗将促进经济增长，在未来进行更多的掠夺（税收）。

精心设计的联邦制并不是坏事，加拿大、德国、美国或任何其他联邦州的居民都可以证明这一点。然而，新独立的俄罗斯遭受了联邦制的弊端，却几乎没有带来什么好处。

普京回忆道，在担任叶利钦助手负责与各地区关系的工作中，他“与许多州长建立了关系”。他逐渐意识到，很明显，“与地区领导人的合作是该国最重要的工作之一。”

检查员走访企业的目的与其说是检查其运营，不如说是威胁并收取费用，以换取不干涉目标公司的条件。工业检查因地区而异，克拉斯诺亚尔斯克平均每月进行 6.5 次检查，但特维尔每月只有 1.1 次。没有证据表明克拉斯诺亚尔斯克的工厂比特维尔的工厂更安全。两个省之间的差异与其说与工厂有关，不如与检查员有关，而克拉斯诺亚尔斯克的检查员显然更加贪财。

研究发现，莫斯科的检查次数是波兰华沙的六倍，华沙的经济发展水平相当，而且与莫斯科一样，以前也实行中央计划经济。

税吏面临着一项几乎无望的任务。他们在地区一级遭到猛烈抵制。 1996 年，一项研究报告称，“26 名税务员被杀，74 人在工作中受伤，6 人被绑架，41 人的房屋被烧毁。” 只有 8% 的大型企业以现金缴税，其余则以实物缴税或根本不缴税。

2000年7月28日，在克里姆林宫华丽的叶卡捷琳娜大厅，普京总统会见了21位俄罗斯著名商人。

普京宣称：“任何家族、任何寡头都不应接近地区或联邦当局。” “他们应该同样远离政治。”

普京上台几个月后，银行家出身的媒体大亨弗拉基米尔·古辛斯基 (Vladimir Gusinsky) 在一次逮捕行动中被捕，人们普遍认为这与古辛斯基的 NTV 电视频道有关，该频道一直批评普京。古辛斯基后来被释放，条件是他必须卖掉电视台并离开俄罗斯。他还没有回来。

“国家有一个棍棒，那种你只需要使用一次的棍棒：在头上，”普京解释道。 “我们还没有使用过俱乐部。但当我们非常生气的时候，我们会毫不犹豫地使用这个球杆。” 寡头们已收到警告。

鉴于减税的后门方法，大多数寡头都满足于与普京达成协议，向克里姆林宫保证他们在为国库做出贡献，同时尽力减少自己的义务。

如果俄罗斯丰富的天然气储备落入相互竞争的政治势力的控制之下——尤其是那些在 20 世纪 90 年代与天然气行业结成强大联盟的俄罗斯各地区的政治势力——这可能会削弱普京加强中央政府的能力。

普京上台后并没有立即解雇维亚基列夫。他让维亚基列夫在 2000 年和 2001 年上半年继续领导俄罗斯天然气工业股份公司，将他的政治资本集中在驯服政治寡头，如鲍里斯·别列佐夫斯基和弗拉基米尔·古辛斯基。

普京执政整整一年半后才对维亚基列夫采取行动，维亚基列夫最终在 2001 年 5 月在克里姆林宫举行私人会议后被解雇。维亚基列夫表面上的违规行为是参加了针对普京流放古辛斯基决定的寡头抗议活动。事实上，普京一直在寻找借口解雇维亚基列夫并控制俄罗斯天然气工业股份公司。

事实上，到 2000 年代中期，人们已经清楚地看到俄罗斯天然气工业股份公司的新管理层并不比维亚基列夫时代的精英好多少。 该公司被广泛指控通过其采购交易促进腐败。许多为俄罗斯天然气工业股份公司供货的公司都是普京的老朋友所拥有的，其中包括根纳季·蒂姆琴科（Gennady Timchenko）和阿尔卡季·罗滕贝格（Arkady Rotenberg）。 例如，有关该公司为其管道业务（例如 Rotenberg 拥有的管道业务）支付过高费用的指控十分普遍。

天然气市场自由化不是通过立法实现的，而是通过寡头竞争实现的，即独立生产商强行介入俄罗斯天然气工业股份公司的业务。

财政部长阿列克谢·库德林 (Alexei Kudrin)认为，油价波动很大，因此俄罗斯应该节省预算盈余，为经济困难时期做好准备。 “你可以告诉他们，直到你脸色发青，你不能花掉它，”库德林抱怨道。 “但即使我解释了这一切，他们仍然追着我喊，‘把钱交出来！’” 

在 2000 年代，超过 5000 亿美元被投入储备基金，以免受贪婪之手的侵害杜马代表和克格勃家族。普京和他的团队经历了1991年和1998年危机的动荡，他们知道困难时期将会再次到来。他们担心债务，确保政府量入为出，并建立了大量的财政储备来应对任何突发事件。

普京本人坚信俄罗斯有必要摆脱债务，并且他确信该国支持这一政策。俄罗斯偿还完2003年到期的巨额债务后，普京吹嘘道：“我们支付了170亿美元，但整个国家却毫无感觉。”

俄罗斯要想从能源部门提取足够的税收资源，同时避免政府收入因石油价格而出现巨大波动，唯一的办法就是在价格高的时候存钱，以便在价格低的时候花钱。这听起来可能很容易，但公共支出的政治因素使得节省预算盈余变得异常困难。例如，美国预算在过去半个世纪中只出现过几次盈余。

期望连续性的最重要原因是助通胀游说团体。例如，俄罗斯的大部分制造业继承了苏联时期的低效生产方式和不必要的大量劳动力，继续在破产的边缘摇摇欲坠。得益于廉价的政府贷款，这些企业在整个 90 年代得以生存。低利率政策帮助这些公司展期债务，而通货膨胀则侵蚀了它们预期偿还资金的实际价值。

随着俄罗斯财政状况的改善，以及油价继续保持在相对较高的水平，财政部官员越来越难以阻止花掉俄罗斯石油财富的企图。

财政部用来防止支出增加的一项技巧是在编写年度预算时故意低估油价。由于石油价格也是国内生产总值和税收的主要驱动力，因此在预算预测中低估石油价格会让人觉得政府的钱比实际的少。在整个 2000 年代，除了两次例外，预算预测都低估了石油价格，而且往往严重低估。

谢尔盖·罗尔杜金 (Sergei Roldugin)自 20 世纪 70 年代以来一直是普京的朋友。他是普京女儿玛丽亚的教父。这些关系，而不是任何明显的商业技能，让他积累了巨额财富。

当被问及这位富有进取精神的大提琴家时，普京说道：“我为谢尔盖·帕夫洛维奇这样的人感到自豪。” “他几乎把所有的钱都花在了国外购买乐器上，然后把它们带到了俄罗斯。”

银行和能源公司在政治上很重要，因此政治目标优先于经济效率。但在与政治关系不密切的行业，市场激励往往主导决策。

每个季度，俄罗斯央行都会发布俄罗斯外国投资数据，列出哪些国家在购买俄罗斯资产上花费最多。每个季度，塞浦路斯、百慕大和英属维尔京群岛等阳光明媚的岛屿都位居榜首，常常超过德国和英国等国家。俄罗斯经济学家表明，来自此类避税天堂的“投资”更有可能流向腐败的俄罗斯省份，而不是治理良好的地区，这表明其中一些资金流与洗钱有关。

俄罗斯并不是唯一一个利用空壳公司和避税天堂的国家，但该国的寡头和政治领导人已经严重依赖此类计划。他们需要离岸公司和空壳公司来掩盖非法交易，同样重要的是，他们还需要隐藏自己的资产，以免被俄罗斯其他寡头集团掠夺。离岸业务在俄罗斯企业生活中如此根深蒂固，很难想象没有它们的商业活动。用一位俄罗斯评论家的话说，统治俄罗斯的寡头和政治精英是“离岸贵族”。

对俄罗斯GDP增长原因的研究指出了多种因素，但大多数研究表明，生产率增长和资本投资都是关键驱动因素。 对生产率增长和资本投资的一种解释是，国内外的企业和企业家都愿意投资。原因之一是俄罗斯丰富的自然资源。第二个原因是，构成“离岸贵族”的寡头和普京朋友发现投资环境具有足够的吸引力，足以将他们的至少一部分财富留在国内，而不是将其全部转移到瑞士银行账户。

大多数寡头不仅选择了持续投资的策略，而且其中一些寡头也被证明是有能力的管理者。例如，经济学家谢尔盖·古里耶夫（Sergei Guriev）和安德烈·拉钦斯基（Andrei Rachinsky）的一项研究发现，在除外国人之外的所有类型的所有者中，寡头最擅长提高生产率。研究发现，这令人惊讶，因为寡头们与其他国内业主面临着同样的政治压力，这阻止了大规模裁员。正因为如此，寡头们必须通过增加产量和销量来提高企业的生产力，而不是削减成本。

俄罗斯拥有“二元经济”，每个部门都有不同的规则和不同的结果。 在国有企业和裙带资本家主导的领域，企业仍然腐败，生产率的提高有限。不过，在其他领域，尤其是那些更远离克里姆林宫政治和普京亲信掌控的领域，俄罗斯企业迅速实现了现代化。第一个领域的持续落后加上第二个领域生产率的快速增长有助于解释为什么俄罗斯在腐败和征用的同时经历了强劲的增长。

俄罗斯铁路公司前老板弗拉基米尔·亚库宁 (Vladimir Yakunin) 表示，他的年薪约为 7 万美元，虽然公开声称自己的薪水不多，但他明确拒绝公布自己的收入或财产持有情况。

亚库宁不是一个简单的铁路老板：他是一位与弗拉基米尔·普京有着数十年友谊的铁路老板。人们广泛传言他是克格勃资深人士，在 20 世纪 90 年代，他是 Ozero dacha 合作社的成员，该合作社是圣彼得堡郊外的一组度假屋，业主包括俄罗斯精英的几位重要成员，包括普京、亿万富翁尤里·科瓦尔丘克、以及普京女婿尼古拉·沙马洛夫的父亲。

在每个国家，对自然垄断行业（如铁路和电网等行业，固定成本较高使得统一的大型组织比多个较小的组织更高效）的监管都会造成艰难的权衡。 当垄断企业由政府经营时，他们几乎没有动力来保持低成本或高服务质量。然而，在单一私营公司手中，垄断会提高价格并欺骗消费者。即使是腐败很少、法律体系发达的国家也很难处理这些权衡。

在许多监管问题上，如果州长愿意的话，他们可以显着改善商业环境。例如，一项研究发现，最快的省份获得施工许可证的时间为 40 天，而最慢的省份为 530 天。

2005年，弗拉基米尔·普京参观了纽约古根海姆博物馆，那里展出了一支玻璃制成的卡拉什尼科夫步枪，里面装满了伏特加。很难想象有什么比这更符合西方对现代俄罗斯的刻板印象：浮夸、暴力和醉酒。这显然也引起了普京的注意。据一名记者报道，普京向他的保镖点了点头，保镖拿起了卡拉什尼科夫冲锋枪玻璃杯并带走了，这让东道主们感到惊讶。

国有企业的管理考虑到政治目标。大多数政府公司是重要的收入来源或政治赞助。他们的老板知道，他们的关键绩效指标不是股本回报率，而是政治效用。

马格尼托哥尔斯克钢铁公司就是俄罗斯企业面临的复杂需求的一个很好的例子。钢铁行业与高层政治关系不大——例如，所涉及的资金数额只是能源行业的一小部分——但钢铁公司仍然必须将社会和政治稳定置于利润之上。马格尼托哥尔斯克提高生产力的能力因隐性禁止解雇多余工人而受到限制。

政府特别注意避免像皮卡列沃这样的单一哥罗德地区失业，那里的下岗工人除了抗议之外别无选择。

工资、养老金和生活水平的繁荣支撑了普京经济学的三大支柱之一。更高的工资和养老金让民众感到满意，建立了深厚的合法性储备，同时也担心，如果现任政府下台，其所取得的经济成果可能会被逆转。

提高生活水平的动力并不是绝对的，在很多情况下，增加社会支出或加强工人保护的要求遭到拒绝，特别是当这些目标与维持政治控制的需要相冲突时。然而，继续在俄罗斯经济中发挥重要作用的寡头们了解这种社会契约对于国家领导人的重要性。当寡头的行为威胁到社会和平时，克里姆林宫会毫不犹豫地向寡头施加压力，就像德里帕斯卡在皮卡列沃的做法一样。

梅德韦杰夫一再主张俄罗斯提高失业率。 “我们必须避免不惜一切代价保留人口就业的政策，”他在 2013 年敦促说。“很明显，有些人——这可能包括相当数量的公民——可能不得不改变他们的工作，甚至他们的职业和职业。”居住地，但必须这样做。这就是我们要发展的方向。”

梅德韦杰夫关于需要更多劳动力流动的观点是正确的。即使在今天，俄罗斯仍遭受着苏联时期的扭曲，数百名成千上万的人被困在没有真正实现经济可持续发展希望的城镇里。

他们在地区之间流动的频率却要低得多。 原因有几个。抵押贷款市场不发达，加上住房拥有率高，导致搬家成本高昂。搬迁的行政障碍进一步增加了成本。 无论何种原因，地区劳动力流动性低的结果是，太多工人仍然滞留在劳动生产率远低于俄罗斯表现最好地区的地区。这意味着工人的工资低于他们应有的工资，政府必须承担补贴部分差额的负担。

好处是失业率低。代价是让人们继续从事西伯利亚没有出路的工作，工资增长的希望渺茫。

许多俄罗斯领导人——包括总统——长期以来一直主张取消福利并提高工资、养老金和其他现金支出作为回应。 “提高工资不是更好吗？”普京问道。 “如果你多给他们一点钱，他们就可以自己付车费，就不会处于如此羞辱的境地了。 。 。 。我确信左翼反对派会攻击我，说人们正在失去他们的福利，这对那些已经过得很艰难的无助的劳动人民来说是一个打击。但不履行义务的政府就不是政府。这就是为什么现在人们对政府如此缺乏信任。”

克里姆林宫也吸取了教训：福利削减，就像增税一样，有可能让普通俄罗斯人走上街头。这鼓励克里姆林宫对未来的福利变化采取谨慎的态度，最明显的是拒绝削减养老金。

普京可能认为俄罗斯对该国的老年人负有经济义务。他还清楚地认识到养老金对于他的合法性至关重要——并且为了他的政治生存。 1999年底议会选举前，他颁布法令将养老金提高15%，他的政党的表现好于预期。 2000 年 2 月，即总统选举前一个月，他将养老金额外提高了 20%，并比共产党候选人根纳季·久加诺夫 (Gennady Zyuganov) 赢得了更多养老金领取者的选票。

普京领导下的俄罗斯社会契约的基础是实际工资的快速增长以及养老金的大幅上涨。

在每个国家，与其他经济部门相比，国防承包商更加浪费，军事采购交易也更加欺诈，原因有二。首先，几乎没有真正的竞争，因为大多数国家只购买足够支持单个潜艇造船厂的潜艇。其次，由于安全受到威胁，政府很少取消项目，即使这些项目伴随着成本大幅超支。

经济史没有绝对的教训，但有一条规则很接近：不要让银行体系崩溃。经济可以从各种破产和倒闭中恢复过来。但银行体系——一种在储户和借款人之间分配信贷的手段——是任何经济体的命脉。

“在苏联时期，”普京辩称，“国家获得了绝对的霸权。最终的结果是经济完全缺乏竞争力，我们为此付出了惨重的代价。”

梅德韦杰夫想再次参选，但2011年9月，普京决定夺回权力。普京在统一俄罗斯党年度会议上宣布参选，并提议梅德韦杰夫担任新总理。梅德韦杰夫声称这一决定是“经过深思熟虑的”。 。 。实际上，当我们第一次建立同志联盟时，我们就讨论过这种事件的变体。”然而，大多数观察家认为梅德韦杰夫感到惊讶和失望。 梅德韦杰夫在党代表大会上说，“最重要的是，选择权始终掌握在你们手中，掌握在全体人民手中。”

2014 年之后的几年是普京经济学面临的最困难的时期。克里姆林宫对此作出回应，认为 2014 年和 2015 年是 2008 年和 2009 年的重演，这两个年份也出现了经济衰退、低油价和对外战争。与2008年和2009年一样，普京的谨慎财政和货币政策组合足以引导俄罗斯度过危机，但未能重启经济快速增长。

在 2014 年的冲击之前，俄罗斯经济就已经走向衰退。投资和GDP增速下滑。 2010 年和 2011 年的年增长率约为 4%，到 2013 年降至仅 1%。

投资放缓的原因之一是普京的亲信在经济中发挥着越来越大的作用。例如，2012年，普京长期助手伊戈尔·谢钦(Igor Sechin)经营的国有企业俄罗斯石油公司(Rosneft)宣布将收购秋明石油公司(TNK-BP)，这是一家由一群俄罗斯商人和英国能源巨头英国石油公司(BP)共同拥有的石油公司。受裙带控制的大型国有企业不仅在能源领域扩张。到2013年，三大国有银行控制着银行业总资产的60%。与此同时，政府未能显着改善私营企业的条件，在世界银行获得施工许可证或跨境贸易难易程度的指标中，俄罗斯排名垫底。

俄罗斯将基辅新政府视为威胁。克里姆林宫对失去在乌克兰的影响力感到不满。它担心其海军的安全克里米亚基地及其天然气交易。

2008 年危机之后，俄罗斯领导人得出的结论是，他们的货币政策反应毫无意义。俄罗斯央行花费了超过三分之一的国家货币储备——超过2000亿美元——最终让卢布贬值。他们的结论是，下一次，最好让卢布更快调整，保留储备。

大多数外汇投资者意识到，最终决定货币政策的人是总统。

央行让卢布贬值的决定就像对家庭收入征税一样。货币贬值节省了预算，但却将危机的成本转嫁到了民众身上。这也符合普京经济学的偏好：工资增长是一个目标，但保持预算稳定——以及克里姆林宫的回旋余地——更为重要。

VEB 的几乎所有问题都是由管理不善或腐败造成的。索契奥运会本来可以以透明和廉洁的方式获得资金。 VEB 管理层本可以实施明智的风险管理程序。俄罗斯政府本可以密切关注该银行，而不是用它来资助自己喜欢的项目。政府本可以选择不入侵乌克兰，从而引发西方金融制裁，制裁针对的是 VEB，并阻止该公司展期其以美元计价的债券。

梅德韦杰夫在担任总统的四年里受到了短暂的束缚，并且不被允许竞选第二个任期。人们讨论了改革，但很少实施。国有企业的老板们聚集了更多的权力，一小群普京的老朋友（现在已成为寡头）积累了越来越多的资产。尽管俄罗斯在2009年的衰退后恢复了增长，但增速仍远低于2000年代中期的繁荣时期。有影响力的俄罗斯企业家开始将自己的财富投资到海外，因为他们意识到俄罗斯以外有更好的机会。 

由于必须保护国家工资和军队支出，卫生和教育方面的长期投资受到的打击最为严重。自普京上台以来，政治阶层首次不得不在经济衰退时期实施紧缩政策。

2015 年实际工资的急剧下降，被证明是可控的，这在很大程度上是因为俄罗斯将其经济问题归咎于外部因素和外国敌人。鉴于危机的规模，重建宏观经济稳定和摆脱衰退显然是成功的。普京经济学一再证明有能力提供稳定。

为了应对2014-16年经济衰退造成的预算赤字，税收几乎没有增加，养老金支出也大多受到保护。教育和卫生面临更大幅度的削减。这就是普京政治联盟的要求。

健康和教育、监管、反腐败、反垄断政策、法治。这些问题是普京的经济战略无法解决的，因为俄罗斯的政治精英受益于现状，尽管现状可能并不理想。与此同时，能够建立法治的政治运动类型已经被削弱。普京经济学已经减速：在经历了最初十年的经济快速增长之后，它提供了第二个十年的稳定和停滞。普京经济学将继续实现克里姆林宫在国内保留权力并在国外部署权力的主要目标。对于俄罗斯领导人来说，实现这些目标就足够成功了——即使俄罗斯的生活水平继续停滞不前。