---
layout: post
title: Secret Empires. How the American Political Class Hides Corruption and Enriches Family and Friends
categories: [Books, Politics]
tags: [politics]
---
#### 2016年绝大多数美国人在一件事上是一致的：认为腐败在华盛顿猖獗。民意调查显示，四分之三的美国人认为华盛顿存在“广泛的政府腐败”，而顽固分子可能没有注意到。对广泛存在的腐败问题的担忧正在增加。这个数字在 2009 年是三分之二。
#### 我们已经习惯了典型的“旋转门”腐败，政府官员执行政策，然后在离任后从受益者那里得到工作。
#### 政客不会等到他们卸任。当他们还在服务时，积累就开始了。
#### 正如一位路透社撰稿人所说，“乌克兰的腐败如此严重，尼日利亚王子会感到尴尬。”事实上，透明国际将乌克兰评为比尼日利亚更腐败的国家。
#### 西蒙·加伯以自己在俄罗斯政界的地位而自豪。 “这完全取决于你认识谁，”他在接受采访时说。 “保持良好的人脉关系很重要。人生是一条两条路。”
#### 在芝加哥，普利兹克家族出资在芝加哥西区建造了一座十层高的办公大楼。 2006 年，联邦调查局以 2.8 亿美元的合同在未来 14 年内租用了这座大楼——是大楼建造成本的两倍多。
#### 中国政府已经试图通过小利益的善意来讨好特朗普。 2017 年 3 月，中国政府在拒绝批准 10 多年后，终于为特朗普的各种项目授予家族 38 个商标。习主席在海湖庄园用餐当天，中国批准了伊万卡公司在中国销售手袋、珠宝和水疗服务的请求。
<!-- more -->
2016年绝大多数美国人在一件事上是一致的：认为腐败在华盛顿猖獗。民意调查显示，四分之三的美国人认为华盛顿存在“广泛的政府腐败”，而顽固分子可能没有注意到。对广泛存在的腐败问题的担忧正在增加。这个数字在 2009 年是三分之二。

我们已经习惯了典型的“旋转门”腐败，政府官员执行政策，然后在离任后从受益者那里得到工作。

政客不会等到他们卸任。当他们还在服务时，积累就开始了。财富不是个人积累，而是流向了他们生命中重要的人——孩子、其他家庭成员或密友。这些亲属无需公开披露他们赚了多少钱或从谁那里赚到的钱。这是一种我称之为代理腐败的有害形式。

直接贿赂只是最明显的腐败形式。政治家（至少是那些半聪明的人）会避免这种行为。人们早就认识到，在涉及腐败时，直接贿赂是我们最不关心的问题。

吉米·卡特总统的弟弟比利·卡特以从利比亚人那里拿钱而闻名。 比尔·克林顿总统的弟弟罗杰从韩国人那里拿了钱。 乔治·W·布什总统的弟弟尼尔从一家由中国总统之子支持的中国计算机公司那里获得了一笔不错的交易。

权势美国政客的子女从事高利润业务正变得越来越普遍、越来越有利可图、越来越系统化，因为人们想讨好他们重要的父母。

在中国，几十年来，数百名共产党高官的子女进入了商界。他们茁壮成长正是因为有人想从他们强大的父母那里得到一些东西。他们甚至有一个称呼：太子党。

中国并不孤单：像乌克兰和俄罗斯这样的国家在这个故事中也占有突出地位，因为它们也有严重腐败的政治和经济文化。

根据乔拜登的说法，有效的外交就是与外国领导人建立个人关系。 “这一切都归结为个人的外交政策行为。”

在中国做生意通常需要有合适的人脉和关系。政治联系尤为重要：尽管资本主义经济有自由运转的外在迹象，但中国政府官员仍然掌握着可以达成或破坏交易的巨大权力。

在中国最富裕的人往往是有权势官员的亲属，尤其是他们的子女。

南沙群岛是南海的一个群岛。在 18 个月的时间里，中国开垦了近 3000 英亩的土地。”与中国国家主席习近平保证他们“无意将南海军事化”相反，北京开始“迅速将其人工岛转变为先进的军事基地，其中布满了机场、跑道、港口以及防空和反导弹系统。很快，中国就为控制南海打下了基础。”

在 Rosemont Realty 的一份带有“机密”水印的公司招股说明书中，“亨特·拜登（副总统拜登之子）在顾问委员会中”是一个“关键考虑因素”。

中广核的间谍活动强度大、时间长。根据起诉书，何某涉嫌在中广核高管的指导下，“还与美国民用核工业专家物色、招募并签订了合同，这些专家为中广核特种核材料的开发和生产提供技术援助中国。“

在副总统拜登监督美国对乌克兰的政策时，他的儿子加入了乌克兰最赚钱、最腐败的能源公司之一的董事会。

正如一位路透社撰稿人所说，“乌克兰的腐败如此严重，尼日利亚王子会感到尴尬。”事实上，透明国际将乌克兰评为比尼日利亚更腐败的国家。

外国实体和美国公司发现，聘请有权有势的政客的子女作为说客是接触他们的最佳方式。

在蒙古做生意不适合胆小的人，需要与政府建立强大的联系才能取得成功。根据当时透明国际的说法，它被认为是世界上最腐败的国家之一。它的排名低于中国、牙买加和许多非洲国家。

许多民选官员将公职视为商业企业，家庭成员围绕着他们，定位于与渴望讨好权势者的外国和美国实体达成有利可图的交易。

众议院议长丹尼斯·哈斯特 (Dennis Hastert) 也见证了儿子事业的腾飞。约书亚·哈斯特 (Joshua Hastert) 从在伊利诺伊州经营一家名为“七死纵火案”的唱片店，成为一名高薪的华盛顿游说者。 “我意识到在山上做咨询和政府关系比经营一家唱片店花费的时间少得多，而且能带来更多的钱，”他坦率地说。

明目张胆的裙带关系不仅在国会山得到容忍，而且还发展成为一个高利润的行业。看起来国会更感兴趣的是建立家族帝国，而不是解决令人震惊的道德问题。

前芝加哥市长理查德戴利与中国人和俄罗斯人达成了有利可图的交易。

2004 年，一项调查显示，芝加哥每年花费 4000 万美元用于使用从未使用过且闲置的私人卡车。其中许多卡车的所有者是重罪犯或黑帮同伙，例如“棍子”尼克·洛科科 (Nick “the Stick” LoCoco)。 Daley 市长的兄弟 John 刚好向其中一些卡车运输企业出售保险。

西蒙·加伯以自己在俄罗斯政界的地位而自豪。 “这完全取决于你认识谁，”他在接受采访时说。 “保持良好的人脉关系很重要。人生是一条两条路。”

万向对A123的收购在奥巴马政府中顺利通过，获得了无条件的批准。这是一次大胆的胜利。 

在朝鲜做生意很难。而且由于该国的极权主义性质，您只能在最高领导人本人的批准下才能在那里开展业务。

万向面临一些挑战。 2009 年，万向投入资金升级后，朝鲜政府试图没收该矿。万向利用与北京的密切关系挽救了这笔交易。中国总理温家宝亲自代表该公司进行干预并向朝鲜人施压。这笔交易仍然完好无损。

当奥巴马总统做出具有里程碑意义的决定时，对美国主要工业产生不利影响，某些亲密朋友在做出这些决定后进行了看似适时的金融押注。奥巴马总统的行政决定经常导致数千人失业，数万人的生活受到干扰。事实证明，这些混乱为奥巴马的亲密朋友提供了金融机会，他们可以从该政治权力中获利。

佩妮·普利兹克 (Penny Pritzker) 担任奥巴马的商务部长；她的公司向联邦政府出租财产，在她任职期间建立了华盛顿特区的房地产帝国，并与外国政府开展定期业务。

在芝加哥，普利兹克家族出资在芝加哥西区建造了一座十层高的办公大楼。 2006 年，联邦调查局以 2.8 亿美元的合同在未来 14 年内租用了这座大楼——是大楼建造成本的两倍多。

当特朗普总统欢迎中国国家主席习近平访问他的棕榈滩俱乐部海湖庄园时，北京方面利用贾里德库什纳作为后台沟通渠道。 “自基辛格以来，中国人一直痴迷于获得和维持进入白宫的机会，”奥巴马政府亚洲事务高级主管埃文·梅德罗斯 (Evan S. Medeiros) 告诉《纽约时报》 。 “能接触到总统的家人和他们认为是太子党的人就更好了。”

中国政府已经试图通过小利益的善意来讨好特朗普。 2017 年 3 月，中国政府在拒绝批准 10 多年后，终于为特朗普的各种项目授予家族 38 个商标。习主席在海湖庄园用餐当天，中国批准了伊万卡公司在中国销售手袋、珠宝和水疗服务的请求。 

自从他的岳父当选总统以来，库什纳遇到了名副其实的贷款人联合国。所有这些公司要么是政府所有，要么在各自国家有着深厚的政治联系。

有不当历史的外国人将资金投入昂贵的住宅和商业房地产，以此作为隐藏资产的手段。据称，俄罗斯黑帮和政客、可疑的中国商人，以及来自哈萨克斯坦、哥伦比亚、马来西亚、墨西哥等国的可能腐败的外国官员，通过秘密的有限责任公司向纽约房地产投入了数百万美元，这使得很难确定谁真正拥有这些房产.纽约著名的豪宅，如时代华纳中心，就成了这类人的避风港。
