---
layout: post
title:  The Cow in the Parking Lot
---
#### 我们就是我们所想的。 我们所有的一切都来自我们的想法。
#### 愤怒的原因很简单：当我们的需求未得到满足时，就会产生愤怒。
#### “两个小时前我就把她放下了，”坦赞说。 “你还抱着她吗？”
#### 正如作家休·普拉瑟（Hugh Prather）所说：“保持愤怒就是把我们的头脑中给别人免费出租。”
#### 佛教的本质是觉知——活在当下并保持警觉。大多数时候，当我们“思考”时，我们是在思考过去发生的事情，或者将来可能发生的事情，而不是直接体验现在正在发生的事情。
#### 你不能说：“他让我生气了。”他怎么能让你生气呢？只有你能让你生气。”
#### 一位女士从纽约市一家福利机构退休后， 《纽约时报》问她三十年的服务教会了她什么。她回答说，她已经学会了总是拒绝请求。
<!-- more -->
您正身处城镇边缘一家新购物中心的盛大开业典礼上。你已经开车四处寻找停车位十分钟了。最后，就在你面前，一辆车从一个地方停了下来。你按下转向灯并等待汽车倒车。突然，从另一个方向驶来一辆吉普车驶入空间。不仅如此，当你按喇叭时，司机就会下车，傻笑着对你竖起中指。你在生气吗？

现在稍微改变一下场景。一头牛不再是傲慢的吉普车司机，而是从另一个方向走进空间，并在空间中间安顿下来。当你按喇叭时，她会抬起头并发出呜呜声，但一动不动。你在生气吗？

——停车场里的牛， 当代禅宗寓言

我们就是我们所想的。 我们所有的一切都来自我们的想法。

佛陀这个词本身来自梵文词根，意思是“觉醒”或“意识到”。佛教的核心誓言是“我皈依佛”，这不是指皈依神或偶像，而是指皈依这些众生所共有的“觉知”品质。

如果我们能够完全活在当下，直接观察我们正在经历的事情，而不允许之前的解释或信念的干预。以这种方式看待世界，让我们的生活更加生动、直接，让每时每刻都能灵活应对，创造改变的可能性。

正如佩玛·秋卓 (Pema Chödrön) 所阐述的那样，佛教的方法是“我不好；我不好；我不好”。你不好。没关系。”我们都是有缺陷的人，都被问题和困难所困扰。我们无法治愈人类的处境，但佛教提供了一种方法来消除我们的制约，并通过觉知来减少我们的痛苦。

大师回答说：“如果你知道谁是对的，那你就能吃饱穿穿吗？”学生想了想，说道：“师父，不会的。”“那你为什么选择受苦？”大师问道。

愤怒的原因很简单：当我们的需求未得到满足时，就会产生愤怒。

无论事件是微不足道的还是重大的，愤怒的原因总是相同的。在情绪动荡的背后，有一种需求没有得到满足，而你期望得到满足。从广义上讲，需求是我们愤怒背后的“因为”。 “我很生气，因为……  ”

用愤怒来解决问题，就像抓起一块烧红的煤往对方身上扔一样。——藏族谚语

正如作家休·普拉瑟（Hugh Prather）所说：“保持愤怒就是把我们的头脑中给别人免费出租。”

谈山和惠道两个僧人正走在泥泞的路上。天下着大雨。拐过一个弯，他们遇到了一个穿着丝绸和服和腰带的可爱女孩，她无法过马路。 “来吧，女孩，”坦赞立刻说道。他将她抱在怀里，带着她走过泥泞。谈山和Ekido继续默默地行走了两个小时，就像僧侣们在寺庙外的做法一样。当寺庙近在眼前时，Ekido 再也无法克制自己：“我们和尚不会接近女性，”他告诉坦山。 “我不敢相信你真的触碰了一个女人——不，真的拥抱了她。”“两个小时前我就把她放下了，”坦赞说。 “你还抱着她吗？”

佛教的本质是觉知——活在当下并保持警觉。大多数时候，当我们“思考”时，我们是在思考过去发生的事情，或者将来可能发生的事情，而不是直接体验现在正在发生的事情。

你不能说：“他让我生气了。”他怎么能让你生气呢？只有你能让你生气。”

当某人认为他或她的“荣誉”受到侵犯时，他或她的反应是破坏性的。例如，在某些社会中发生的“荣誉”杀人更多的是为了维护男性角色的权力、控制和优越感，而不是为了诚实和正直。在这样的社会中，被强奸的妇女可能会被家人排斥或用石头砸死，因为他们的“荣誉”受到侵犯。

一位女士从纽约市一家福利机构退休后， 《纽约时报》问她三十年的服务教会了她什么。她回答说，她已经学会了总是拒绝请求。

总的来说，我们的文化灌输着一种期望，即名誉、金钱、权力和财产是满足的保证。

从佛教的角度来看，有害的欲望是执着于短暂的事物。 “当你看穿自我永恒的幻象或物质事物的持久性时，你就自由了，”帕特里克·霍克说。

正如禅宗谚语所教导的那样，“我们想要拥有的财产，最终却拥有了我们。”

放弃那些能给我们带来幸福的幻想，可以消除由此产生的一系列不满和挫败感，从而减少愤怒。认识到我们不知道事件会如何发展，可以让我们活在当下。真正的宝藏是在生命表面的欢乐和灾难中，保持“不知道”的心。

尊重并理解自己和他人的界限、价值观和局限性。

永远不要与猪摔跤，猪会弄脏，你会弄脏，但猪很喜欢。——美国民间谚语