---
layout: post
title: 月亮与六便士
categories: [Books, Novel]
tags: [novel]
---
#### 那时的我，对于人性的矛盾性没有那么深刻的认识，我不清楚真诚中有多少矫揉造作的成分，崇高中又有多少无耻的成分，抑或，哪怕在恶毒里也可以找到美德的成分。
#### 一般人都不是他们想要做的那种人，而是他们不得不做的那种人。
#### 人们时常会发现，一位离职的首相只是一个夸夸其谈的演说家；一个卸任的将军只是一个庸碌的市井英雄。
#### 一个人每天要做两件他讨厌的事情，以让灵魂回归平静。
#### 一本书从这茫茫书海中脱颖而出的希望是多么微乎其微啊！哪怕成功了，那成功也是非常短暂的。
#### 他们知道的不少，但是感受不够深刻。
#### “我想法律会保障他们的利益的。”“法律可以无中生有吗？我没有钱，只有百十来镑。”
#### 直到后来，我才意识到一个人的个性是个复杂体，卑劣和伟大、邪恶与善良、仇恨和热爱是可以共存的。
#### 促使人变得高贵的有时反倒是幸福，大部分情况下，灾祸只能让一个人的心胸变得狭隘，具有更强的报复心。
#### 当时还有上百个画家和莫奈相比，一点都不差，他们的画不也一样卖不出去吗？
#### 千万不要相信什么只要画得好，就可以名声在外。
#### 只要有名气了，画自然就画得好。
#### 我很想知道，她究竟经历了什么绝望，才会想要放弃生命。
#### 世界是残忍的。没有人知道我们为什么到这个世界上来，也没有人知道我们死后要去哪里。
#### 人们如果长时间戴着假面，慢慢地就会真的变成这样一个人了。
<!-- more -->
一般人都不是他们想要做的那种人，而是他们不得不做的那种人。

奥斯卡·王尔德在一个多世纪以前曾经写下了这样的话：“我不想谋生，我想生活。”

满地都是六便士，他却抬头看见了月亮。

人们时常会发现，一位离职的首相只是一个夸夸其谈的演说家；一个卸任的将军只是一个庸碌的市井英雄。

艺术是将感情表达出来，艺术使用的是一种通俗易懂的语言。

对于这些神话，他们矢志不渝地相信，其程度可以用痴迷来形容。可以说，这是浪漫主义在对抗平凡庸碌的生活。

一个人每天要做两件他讨厌的事情，以让灵魂回归平静。

一本书从这茫茫书海中脱颖而出的希望是多么微乎其微啊！哪怕成功了，那成功也是非常短暂的。

他们知道的不少，但是感受不够深刻。

那时的我，对于人性的矛盾性没有那么深刻的认识，我不清楚真诚中有多少矫揉造作的成分，崇高中又有多少无耻的成分，抑或，哪怕在恶毒里也可以找到美德的成分。

小职员和女售货员，就像来自巴尔扎克小说中的古代人物，以人性的弱点为依靠养活自己的一些行业里的男男女女。

不管怎样，你都应该想想自己的孩子啊。他们从来没有冒犯过你，他们也不是自愿来到这个世上的。

“我想法律会保障他们的利益的。”“法律可以无中生有吗？我没有钱，只有百十来镑。”

“那么你离开她的真正原因是什么？”“我要画画儿。”

“可是你已经四十岁了。”“对呀，正是因为如此，我才做出了这样的决定，再不开始就来不及了。”

直到后来，我才意识到一个人的个性是个复杂体，卑劣和伟大、邪恶与善良、仇恨和热爱是可以共存的。

她是个聪明人，知道如果老拿自己的不幸说事，要不了多长时间，人们就会厌烦，人们不会喜欢总是摆出一副可怜相的人。

促使人变得高贵的有时反倒是幸福，大部分情况下，灾祸只能让一个人的心胸变得狭隘，具有更强的报复心。

美是一种很神奇的东西，艺术家只有经受住了灵魂的重重历练，才能从宇宙的荒芜中打造出来。

思特里克兰德不同于大部分英国人的地方就在于，对于生活上是否过得舒服，他从来不关心。

在长达半年的时间里，他每天只吃一顿面包、喝一瓶牛奶。

他从来不觉得忍饥受冻有什么苦的。他就这样过着一种彻彻底底的精神生活

他在幻境里生活，现实对他毫无价值。

我只是想把眼里所见的都画下来。

“我不想过去，我觉得永恒的现在才是最重要的。”

人性是个惹人厌的包袱

当时还有上百个画家和莫奈相比，一点都不差，他们的画不也一样卖不出去吗？

千万不要相信什么只要画得好，就可以名声在外。

只要有名气了，画自然就画得好。

她从来都不爱自己的丈夫，之前我还以为她爱施特略夫，现在我才反应过来，那只是女人因为得到男人的爱抚以及男人所带来的安逸生活后所引起的再正常不过的反应。这种反应被大部分女人误以为是爱情。

”你为什么不跟我说？”“我怕徒增你的痛苦。”

为了爱情，女人们总是会拿自己的生命开玩笑，可是通常情况下，她们不会那么大意，不会真的自杀的。一般情况下，只是为了让她们的情人同情她们，或者感到害怕。

我很想知道，她究竟经历了什么绝望，才会想要放弃生命。

世界是残忍的。没有人知道我们为什么到这个世界上来，也没有人知道我们死后要去哪里。

“美”这个称号已经被大量琐碎的事物所分享，它原本高尚的意义已经不存在了。

在这个世界上，我仅有的财产就是那些画、一箱子衣服，以及几本书。

相比对人性的判断，作家对认识人性更感兴趣。

“她对我厌恶至极，都不愿意见我，这反倒引起了我的兴趣。”

“她的身体很美，而我刚好需要画一幅裸体画。等我画完以后，我就对她失去兴趣了。”

什么爱情，什么恋爱，我根本不需要，也没有时间搞。
 
我是个男人，有时我会对一个女人有需求。可是只要我的情欲被满足了，我就打算做其他事情了。

女人就只会谈情说爱，因此对于她们来说，爱情比天高，真是太可笑了。她们还想让我们也认同她们的观点，让我们也相信爱情是人的生活的全部。

死了以后，基本等同于她从来没有来这个世界。所有一切都是毫无意义的、虚幻的。

生活中不管什么事都少不了和别人有关系，根本不可能只为自己活下去。

早晚有一天，你身上的人性会非常希望和别人有所连接的。

这一切只是一个外壳，实际上，我看到的是一个虚无的灵魂

人们如果长时间戴着假面，慢慢地就会真的变成这样一个人了。

出于同情，我们想把自己心中的财富传达给别人，可是他们却没有能力接受这些财富。

虽然身体相互依靠，可是灵魂却相隔很远，我们既不了解别人，也不能让别人了解我们。

尽管我们要表达的美好的、深刻的事情很多，可是却只能说会话手册上那几句庸俗的话。

可是理智却劝不动她的心，她的心总是强迫她走向一条明知是万丈深渊的路。

思特里克兰德的真正生活不仅有梦想，也有非常艰苦的工作。

女人可以一整天沉浸在爱河中，而男人却只能时不时朝这边投来一瞥。

难道做自己想做的事，在自己喜爱的环境里生活，过着安宁的生活，就是在作践自己吗？相反，做一个知名的外科医生，年薪一万镑，娶一位漂亮的妻子，就成功了吗？

如果一个人深陷于爱情中，也许就会屏蔽掉世界上的所有事物。那时候，不管是他的身体，还是他的心灵，都不属于他自己，他就像是被锁在木船里摇桨的奴隶一样。

这个曾经那么鲜活的人，如今却已经没有了呼吸。

爱塔跟我说，他从来没有埋怨过自己的命运，他从来也没有灰心失望过。

他所追求的东西他已经得到了，他可以说是安息了。他创造了一个世界，也看到了这个世界有多么美好。之后，他又在自豪和鄙视的心情中毁掉了它。

我发现思特里克兰德太太已经把她曾经自力更生的那段历史给抹去了。她和任何一个正派女人一样，觉得正儿八经的行为应该是依靠他人生活。
