---
layout: post
title:  Corporate Confidential
---
#### 不管你的公司给你裁员的理由是什么，真正的原因很可能是他们对你失去了兴趣。不知何故，他们认为你不再值得投资，而且意见变坏了。
#### 每家公司都有一份隐藏的不可或缺的受保护员工名单，这些员工实际上无论如何都能保证工作安全。
#### 照公司说的做是很危险的。
#### 有公司都有层层不言而喻的隐藏议程。他们潜伏在光鲜亮丽的企业形象之下。
#### 如果你的公司出于某种原因认为你不公开支持他们的政策、立场或方向，你就会被淘汰。
#### 公司非常害怕那些看起来停滞不前、落后或因个人生活中的某些事情而分心的人。
#### 要找到贵公司的隐藏议程，请查看其关键决策者一贯奖励和重视的内容（即使它从未被谈论过，即使它被公开否认或在政治上不正确）。
#### 技能和天赋并不是最重要的。
#### 即使你在公司拥有最好的技能，你也没有安全感，你的任何需求都得不到满足，除非你得到高层的信任，否则任何大门都不会向你敞开。信任基于公司对您的看法。
#### 关键决策者很可能比您年长很多，并且可能不会对您这一代人的风格和趋势做出积极回应。要赢得他们的信任和支持，您必须在他们的舒适区内开展业务，而不是您自己的。这意味着要避免过于时髦的服装、俚语、看起来年轻的长发型（男性和女性）、纹身和多处穿孔以及堆满幼稚物品的办公桌。
#### 热情的建议可以被视为威胁。
#### 除非万不得已，否则不要请病假，也不要在工作中谈论你的个人健康问题。
#### 只有高管才能拥有白发。
#### 公司不是民主国家；他们的运作更像是独裁统治。
#### 如果您对公司或其政策发表任何反对意见，很可能会遭到报复。
#### 最安全的立场是公众支持你同意的事情，而对你工作中你不同意的方面保持沉默。
#### 不管你是否出于好意，在获得权利之前表达你的意见会让你的老板感到受到威胁，你的公司也会将你视为破坏性力量。
#### 展示你的聪明才智并不是你出人头地和受到关注的方式；为您的老板提供出色的支持是。
#### 工作友谊可能很危险。
#### 公司倾向于通过联想来判断是否有罪。这意味着，您不仅要远离公司不信任的行为，还必须远离沉迷于这些行为的其他员工。
#### 许多最成功的阶梯攀登者都被视为孤独者。他们很友善，与每个人都相处融洽，但不与任何特定群体混在一起，也没有暗示联盟。他们将自己的社交圈保持在工作场所之外。
#### 你必须问问自己：你来这里是为了交朋友和社交，还是为了赚更多的钱、取得成功并为自己和家人创造更美好的生活？
#### 分享积极的个人事件的唯一例外是奖励和成就。例如：您即将从夜校毕业并获得 MBA 学位，或者您只是被邀请去演讲。如果它强化了你试图创造的积极专业形象，那么一定要分享。
#### 对忙碌的父母做出的秘密判断使他们无法晋升，被指望选择任务，甚至可能危及他们的工作保障。
#### 个人生活。它应该保密。尽可能保密有关您个人生活的任何信息，无论是消极的还是积极的。让其他人，甚至是你的老板，谈论他们的个人生活，但不要回应。
#### 如何看待自己的表现并不重要，重要的是钱包持有者的想法。如果其他人看不到它，它就不是真的存在。
#### 与你的老板定期会面，了解对她来说最重要的事情，以及她喜欢做事的方式。如果您按照自己的标准完美地完成工作并不重要；要获得良好的评价分数，您的工作必须按照老板的标准和偏好完成。
#### 费用报告是对忠诚度的秘密测试。
#### 公司会根据你的着装来判断你是哪种思想家。他们没办法，这是人性。
#### 你的外表越保守，公司就越倾向于将你视为思想扎实和可靠的员工。
#### 当你的老板提出你忘记的事情时，你可以感谢她的提醒，并将它写在你的日程安排表中，以便当天完成。让她看到你把它写下来并告诉她你会把它放在首位。
#### 大多数员工讨厌自愿做额外的工作，因为他们已经做了很多。但是一家公司不会告诉你的是，它把志愿服务视为员工已经超越其当前职位并可能准备好晋升的标志。
#### 找到你的老板讨厌和抱怨的任务，并主动提出为他接手，让他腾出时间去做其他更重要的事情。
#### 您是否注意到许多高级员工都有销售背景？他们要么接受过销售培训，要么是天生的销售人员。
#### 公司选择销售人员在高层代表他们是有原因的：你走得越高，需要的推销和交易就越多，你为公司利益所做的代表就越多。 COO 和 CEO 不断地以这种或那种方式进行销售、联网和说服。
#### 如果你能够激励你周围的人相信这是可以做到的，它就会做到。这是领导力的基本素质之一。
#### 成功的人表现出乐观。请注意，我没有说他们是乐观主义者。这是有区别的。
#### CEO 和她在比萨饼店喝啤酒并穿着牛仔裤并不意味着他们现在是知己。他仍然是首席执行官，而她仍然在舞台上。
#### 外部晋升，跳到另一家公司升职，比内部晋升更安全、更容易。
#### 上级功能失调的替罪羊职位。这些机会通常用于内部晋升，因为它们很难从外部填补。
#### 如果这个职位的离职率很高，如果以前的员工看起来不开心并且压力过大，或者那个职位似乎因为公司的很多麻烦而被“指责”，那就说不！
#### 想要被人喜欢的倾向对于新经理来说可能是致命的。
#### 试图被人喜欢不是领导者的标志；这是缺乏自信的标志。
#### 作为一名经理，必须做出艰难的决定，这意味着前一天成为英雄，后一天成为执法者。大多数友谊无法处理那种环境。
#### 如果你给员工答案，他们有一个内置的借口，如果它失败了。谁会因为你团队的任何失败而受到指责？没错，还是你。相反，如果你帮助员工想出他或她自己的答案，那么他就会自然而然地拥有使其成功的既得利益。这是他的想法，他的自动买入。他有责任让它发生。
<!-- more -->
员工每天都在悄悄地被排挤、边缘化、被排挤、被迫退休和被解雇，却从未被告知真正的原因。

管理一名员工。它可以用最少的文书工作为公司提供最大的保护。基本概念很简单：让员工的工作生活如此艰难和不满意，以至于他自己离开了。

他们不是要帮助你“改善”，而是要把你赶出去。在许多情况下，这些计划只不过是收集文件的借口，这样公司就可以合法解雇你，同时提供他们“努力”帮助你改进的表象（这是法官或律师希望看到的）。

不管你的公司给你裁员的理由是什么，真正的原因很可能是他们对你失去了兴趣。不知何故，他们认为你不再值得投资，而且意见变坏了。

每家公司都有一份隐藏的不可或缺的受保护员工名单，这些员工实际上无论如何都能保证工作安全。

即使你的整个部门都被淘汰了，如果你被认为是“不可或缺的”并且对公司的成功至关重要，你也会被转移到另一个领域。

大多数员工在整个职业生涯中都会犯下多种危及职业生涯的错误模式，而他们的雇主或老板从未告诉过他们。事实上，人力资源专业人士和管理人员多年来一直被告知不要告诉员工他们做错了什么或者是什么让他们失去了工作。

今天，如果一位经理告诉一名员工，如果他“在工作中不更加积极和乐观”，他将被解雇，那么公司就有可能让该员工大喊大叫。该员工可能会认为公司正试图改变“他是谁”，作为悲观的人，他认为自己有宪法权利，他的下一个电话可能是律师。

在过去的好日子里，雇主可以让你坐下来告诉你到底做错了什么，即使这是我们今天认为政治不正确的事情。

照公司说的做是很危险的。

所有公司都有层层不言而喻的隐藏议程。他们潜伏在光鲜亮丽的企业形象之下。

在当今充斥着混乱的公司信息的情况下，您必须培养通过雇主的眼光看待事物的能力，这样您才能根据他们的真实议程而不是公众形象进行导航。它们是两个不同的东西。

如果你的公司出于某种原因认为你不公开支持他们的政策、立场或方向，你就会被淘汰。

公司非常害怕那些看起来停滞不前、落后或因个人生活中的某些事情而分心的人。他们觉得保持优势的唯一机会就是不断保持领先地位。这种动机/恐惧是公司继续用年轻员工取代年长员工的主要原因之一。

公司不得不让那些行事成功且看似成功的人围绕在自己身边。如果您表现出消极、悲观或受压抑的性格，您将被公司认为可以帮助营造更积极氛围的人所取代。

要找到贵公司的隐藏议程，请查看其关键决策者一贯奖励和重视的内容（即使它从未被谈论过，即使它被公开否认或在政治上不正确）。

技能和天赋并不是最重要的。

人力资源部门和高管多年来一直被告知要谈论“技能”，而不是影响就业的真正问题

关于技能的讨论是主观的，当公司告诉员工他们的特定技能或才能与公司目前的需求“不匹配”时，员工通常不会起诉。

技能，而这不是保护你的东西，也不是促进你职业发展的最重要因素。

即使你在公司拥有最好的技能，你也没有安全感，你的任何需求都得不到满足，除非你得到高层的信任，否则任何大门都不会向你敞开。信任基于公司对您的看法。

无论你的头衔、行业或职位如何，你的首要任务是保住你的工作，保护你为之工作的一切，并获得你应得的成功和认可。

在当今的工作场所，成功不一定属于拥有最佳技能、才能或经验的人。它涉及那些知道如何最有效地驾驭不断变化的工作场所环境的人。

人力资源部的主要职能不是帮助员工，而是保护公司不受员工影响。

一旦你提出索赔，在许多公司，你的职业生涯实际上就结束了。

HR 永远不应该知道你有问题。

永远不要去找人力资源部门解决冲突。

公司可能不会告诉你你太老甚至太年轻，但在晋升、裁员甚至加薪方面，年龄确实会影响决策。

许多公司正在使用重组、玻璃天花板、提前退休和裁员来掩盖年龄歧视。

造成差异的并不是你的年龄，而是你看起来多大才重要。

关键决策者很可能比您年长很多，并且可能不会对您这一代人的风格和趋势做出积极回应。要赢得他们的信任和支持，您必须在他们的舒适区内开展业务，而不是您自己的。这意味着要避免过于时髦的服装、俚语、看起来年轻的长发型（男性和女性）、纹身和多处穿孔以及堆满幼稚物品的办公桌。

公司认为具有年轻倾向的员工轻浮、容易分心且不负责任。因此，作为一名年轻员工，您必须表现出额外的努力，始终如一地负责和专注。提前 15 分钟上班，迟到 15 分钟，不惜一切代价按时完成项目，并加倍努力以完成完美的工作。

热情的建议可以被视为威胁。

通过尊重关键人物和公司政策、了解业务及其流程并证明自己来赢得权利。

除非万不得已，否则不要请病假，也不要在工作中谈论你的个人健康问题。

公司将您的外表视为您思考方式的标志。过时的服装转化为过时的思维。

只有高管才能拥有白发。

在工作场所没有言论自由的权利。

公司不是民主国家；他们的运作更像是独裁统治。

如果您对公司或其政策发表任何反对意见，很可能会遭到报复。

表达任何消极情绪都会让你所有的努力和才能变得无关紧要。大多数公司真正害怕的是消极情绪，而不是言论自由。你可以在积极的事情上畅所欲言。您可以在屋顶大声喊出公众对您公司的支持。

最安全的立场是公众支持你同意的事情，而对你工作中你不同意的方面保持沉默。

始终保持积极的态度。提出建设性的建议，而不是抱怨。

一家公司只想在公开场合看到和听到你的一件事：积极的支持。

如果你疏远你的看门人，你就会被锁在门外。

当权者不会善待不服从命令。他们会希望你与你的老板相处并支持他，无论你对他或她的个人感受如何。

即使您不同意给出指示的人，也必须遵守指示。

在公司眼里，你就是老板对你的看法。

您的工作保障完全掌握在老板手中。

你的首要工作是让你的老板看起来不错。他长得越好，他就越有可能把你纳入那个核心圈子。

太聪明不是太聪明。

难道不是所有的公司都想要聪明的员工来改进他们做生意的方式吗？不，或者更准确地说，还没有。

员工认为他们被聘用是因为他们的聪明才智。他们渴望展示他们所知道的一切，脱口而出他们的想法和建议。

它只不过是对公司当前运作方式的批评。除非你先表现出尊重，否则公司不会想要你的聪明才智。

不管你是否出于好意，在获得权利之前表达你的意见会让你的老板感到受到威胁，你的公司也会将你视为破坏性力量。

员工可能非常渴望分享他们的好主意、展示他们的经验并提供他们忘记自己的解决方案。他们忘记了谁在平衡他们的职业生涯。如果您的老板开始将您视为对他职位的威胁，那么您再聪明或再有才华也无济于事。

永远不要为了展示你的聪明才智而把聚光灯从你的老板身上移开。

公司提拔那些利用自己的智慧和才能来支持经理的人，而不是通过展示经理的努力来让他们难堪。

你的智慧应该支持他的努力，而不是你个人的野心。

展示智慧的安全方式。

SMART SAFETY 1：只在被问及时提供意见。从不自愿。永远不要提及问题或不起作用的地方，只提供可以提高底线的积极解决方案。

SMART SAFETY 2：如果你的老板拒绝你的建议，那就放弃吧。

SMART SAFETY 3：确保您始终对前人的努力表示尊重和赞赏。

SMART SAFETY 4：如果您确实提出了改善事情的建议，请准备好让您的老板全权负责。对团队提出的任何建议都是为了团队的进步，而不是为了个人的荣耀。你的老板知道它来自哪里，并且暗中欠你的债——这是个好地方。

展示你的聪明才智并不是你出人头地和受到关注的方式；为您的老板提供出色的支持是。

八卦会让你看起来像个叛徒。

经理们知道谁会八卦，谁不会。流言蜚语不仅不受信任，信息最终还会向上级传播，那些被你流言蜚语的人可以查出它的来源。

公司里没有人会告诉你八卦会让你处于危险之中。他们绝不会胆大妄为地阻挠你和你的言论自由权。但他们会让你为那个选择负责

大多数员工没有意识到他们的公司可能正在阅读他们认为是私人电子邮件的内容。但他们可以，而且正在做。公司计算机上公司时间发送的电子邮件属于公司。

忙碌的员工经常将电子邮件发送给他们正在谈论的人，而不是他们打算发送给的人。

如果您发现自己是负面或煽动性电子邮件的收件人怎么办？ 立即删除它并回复发送它的人，要求他不要再给你发送类似的东西——永远。

电子邮件似乎是无害的，这就是为什么那么多员工因此而惹上麻烦的原因。它可以被截取、张贴、放入您的人事档案、放入您经理的档案。

工作友谊可能很危险。

公司倾向于通过联想来判断是否有罪。这意味着，您不仅要远离公司不信任的行为，还必须远离沉迷于这些行为的其他员工。

如果公司发现你花时间与那些传播消极情绪的人在一起，他们会认为你也有同样的观点。

许多最成功的阶梯攀登者都被视为孤独者。他们很友善，与每个人都相处融洽，但不与任何特定群体混在一起，也没有暗示联盟。他们将自己的社交圈保持在工作场所之外。

大多数人将工作场所视为结交朋友的机会。其他人避免它。

你必须问问自己：你来这里是为了交朋友和社交，还是为了赚更多的钱、取得成功并为自己和家人创造更美好的生活？

如果你在错误的“营地”，你可能会被误认为是敌人。

糟的是，大多数员工认为与同事结盟并与上面“不信任”的层级对抗是一种保护。

如果管理层已经成为你的敌人，他们就不太可能邀请你加入他们的行列。

无论您的企业文化如何，或分歧有多深，您渴望加入的阵营都必须成为您公开支持和尊重的阵营。

在一些公司中，每个级别都有自己的文化，将自己与下一个级别区分开来。经理可以将自己与高管分开，而高管层甚至可以将自己与首席执行官或董事会分开。

在工作中分享个人信息可能会毁掉你所有的努力。

公开谈论你的个人生活，让自己成为一本公开的书，让所有人都能看到，这可能是一个阴险的圈套。

你的公司希望你相信他们会支持你个人生活的各个方面，但他们做不到。许多人根本不会。

您的雇主应该对您的个人医疗问题知之甚少。将这些信息保密是您的权利，也是您最好的保护措施。

许多事情确实需要向您的雇主披露，尤其是当这意味着极大地影响工作时间表或涉及缺勤时。那么，您如何在不吓到他们的情况下告诉您的雇主呢？首先，你的老板是唯一需要知道的人——也是你唯一告诉的人。

经验法则是：保持简单、简短、专业，并且只讨论对最佳工作职能绝对必要的内容。确保你的老板知道问题或缺席的大致持续时间，以及你如何预测它可能会影响工作时间表

不要告诉她您需要服用的任何药物或这些药物可能会如何影响您的工作。不要告诉她你的感受或情绪激动。不要告诉她你担心你可能无法集中注意力或无法重返工作岗位——你甚至不知道情况是否会如此，如果你来了，你就可以跨过那座桥。

刚订婚的人往往会犯同样的职业错误。他们告诉办公室里的每个人他们订婚了，然后继续分享婚礼的每一个细节和计划。

他们偷偷不喜欢他们。它告诉你的公司你分心了，可能几个月都没有完全专注于你的工作。

改变生活的重大事件可能会耗费所有人的精力，人们喜欢谈论它们。但是你的雇主也知道他们无所不能的本性。这就是为什么他们偷偷不喜欢他们。它告诉你的公司你分心了，可能几个月都没有完全专注于你的工作。

分享积极的个人事件的唯一例外是奖励和成就。例如：您即将从夜校毕业并获得 MBA 学位，或者您只是被邀请去演讲。如果它强化了你试图创造的积极专业形象，那么一定要分享。

公司可能会假装他们喜欢听你讲述所有关于家庭生活的事情，可以让你每周早点去参加你儿子的足球比赛，并且喜欢你带孩子去上班，但事实并非如此

对忙碌的父母做出的秘密判断使他们无法晋升，被指望选择任务，甚至可能危及他们的工作保障。

单身父母和有家庭的人往往被偷偷地忽略了那些没有家庭生活但具有相似技能的人。为什么？因为公司知道这些员工可以工作到很晚，可以指望他们在最后一刻去阿尔伯克基，并且会专注于提高利润而不是抚养孩子。

私人电话是您没有工作的最明显迹象之一，关键决策者看到您一天打几个电话时会受不了。

个人生活。它应该保密。尽可能保密有关您个人生活的任何信息，无论是消极的还是积极的。让其他人，甚至是你的老板，谈论他们的个人生活，但不要回应。

选择正确的“阵营”。如果你的公司有阵营分离综合症，一定要选择公开支持你渴望的那个，而不是你目前所在的那个

加薪的员工并不是得到加薪的人。

在要求加薪时，所有员工往往都会犯同样的错误。他们要求更多的钱是因为他们“应得”，或者出于个人原因需要它

事实上，你的老板不在乎你觉得自己应得的或需要更多的钱。他只关心你是否为公司值更多的钱。

公司不在乎你的价值如何，或者你是否有能力支付账单；那不是他们的问题。他们真正关心的是你对他们是否有价值。

应得加薪的员工并不是得到加薪的人。

提高意识1：你必须问。 令人惊讶的是，有多少员工坐在那里只是希望得到加薪。为什么你的公司愿意放弃更多的钱，尤其是当大多数经理因降低部门成本而获得奖励时？不要只是期待奇迹发生，你必须提出要求

高认识2：时间就是一切。 如果公司刚刚宣布出现财务困难，失去了一份大合同，或者刚刚裁员，现在不是问的时候。最好的时间是当公司感觉红红火火的时候。有时这是在他们赢得新合同之后，或者是在年初各部门收到年度运营预算时。注意公司财务状况的潮起潮落。第二好的时间是当你个人做了一些对公司有帮助的事情，带来了更多的声望或金钱。

提高认识2：时间就是一切。 如果公司刚刚宣布出现财务困难，失去了一份大合同，或者刚刚裁员，现在不是问的时候。最好的时间是当公司感觉红红火火的时候。有时这是在他们赢得新合同之后，或者是在年初各部门收到年度运营预算时。注意公司财务状况的潮起潮落。第二好的时间是当你个人做了一些对公司有帮助的事情，带来了更多的声望或金钱。

提高认识3：突出您的成功。 跟踪自上次加薪以来你所做的所有伟大的事情，即使你确定你的老板知道这些事情。特别注意帮助公司赢得客户、赚钱或省钱的事情。如果你有特定的美元数额，那是最好的。这将成为您演示文稿的一部分，证明您值得获得更高水平的报酬。

提高认识4：了解市场。 为你的职位做好市场支付率的功课。 （请参阅有用的参考资料和网站。）您需要在演示文稿中提供此市场价格信息。不要提供贵公司其他员工的工资信息。

提高认识5：进行正式的演示。 当前的市场利率以及您为公司所做的所有事情（节省或赚取的钱、赢得客户、开发新系统、创造效率，甚至士气提升）应该放在正式的演示文稿中，并建议增加并留下与你的老板一起考虑。您正在制作一份销售演示文稿，

提高认识5：进行正式的演示。 当前的市场利率以及您为公司所做的所有事情（节省或赚取的钱、赢得客户、开发新系统、创造效率，甚至士气提升）应该放在正式的演示文稿中，并建议增加并留下与你的老板一起考虑。您正在制作一份销售演示文稿，以说服您的老板您的“价值”与您要求的薪酬相匹配。

你不是在要求或乞求加薪，你是在向公司证明你的价值。

提高注意1：不要头重脚轻。 您不希望加薪使您比公司内同级别的其他人高出一筹。如果你不能始终如一地以比他们高得多的水平生产，当经济困难时期到来时，你将是第一个被解雇的人。

RAISE BEWARE 2：不要威胁。 不要虚构一家虚构的公司，它想以更高的薪水雇用你，或者如果你没有得到你要求的加薪就威胁要离开。您最终可能会背负一份不存在的新工作而流落街头。

提高注意1：不要头重脚轻。

您不希望加薪使您比公司内同级别的其他人高出一筹。如果你不能始终如一地以比他们高得多的水平生产，当经济困难时期到来时，你将是第一个被解雇的人。

RAISE BEWARE 2：不要威胁。

不要虚构一家虚构的公司，它想以更高的薪水雇用你，或者如果你没有得到你要求的加薪就威胁要离开。您最终可能会背负一份不存在的新工作而流落街头。

RAISE BEWARE 3：不要令人反感。

不要公开抱怨钱，不要与其他员工比较薪水，也不要拒绝加薪，无论加薪幅度多么小或象征性。

提高警惕4：不要不切实际。

如何看待自己的表现并不重要，重要的是钱包持有者的想法。如果其他人看不到它，它就不是真的存在。

提高警惕5：不要成为金钱害虫。

你一年只能要求加薪一次。没错，一年一次。如果你今年无法做出可靠的案例，你将不得不为明年开始构建一个。确保在这段时间里你非常有价值，他们不会拒绝你。

晋升在询问中丢失了。

与加薪不同，晋升是提供的，而不是征求的。

在他们相信你准备好之前告诉管理层你认为你已经准备好了，这只会让他们感到紧张。这叫做赤裸裸的野心，它给人的印象是你更关心自己的地位，而不是什么对公司最有利。

你认为自己做得如何并不重要，重要的是你的老板认为你做得如何。

完美复习秘诀一：定期开会

与你的老板定期会面，了解对她来说最重要的事情，以及她喜欢做事的方式。如果您按照自己的标准完美地完成工作并不重要；要获得良好的评价分数，您的工作必须按照老板的标准和偏好完成。

完美评论秘诀2：不要谈论您的评论

相反，关注期望、优先事项和老板的偏好。讨论优先事项有助于确保您专注于对老板最重要的事情，同时提供一个论坛让她了解您的工作量和责任。

获得最高评价分数与您的实际工作关系不大，而与管理老板的期望和看法有关。不要更加努力地工作，希望最好的。更聪明地工作，直接找到源头，并获得所有辛勤工作真正应得的回报。

当谈到背后捅刀子和暗中破坏者时，他们的指控是真是假并不重要。重要的是你的公司是否相信他们。

一个人在几个关键人物的头脑中种下一颗怀疑的种子，就能毁掉一个职业。一个敬业的谣言散布者可以用一个小故事推翻你为之努力的一切。

声誉不仅是您应该积极打造的东西，还是您职业生涯的保险单。

声誉是需要谨慎管理的东西。

在任何人之前告诉你的老板不仅是一种尊重的表现，而且也是保住工作的问题。

总是先告诉你的老板，尽早（如果是怀孕，绝对在你开始表现之前），而不是你的同事，不是你在公司的朋友，也不是人力资源部。

如果必须的话，安排一次异地聚会来炫耀你的新宝宝、分享照片或谈论你的缺席。 

保护自己。不要假设法律会在您休假期间保护您的职位。

费用报告是对忠诚度的秘密测试。

不给建议，不给意见，只支持。为什么？因为您不想将手朝错误的方向倾斜并吹气。如果你的新老板需要你的意见或建议，他或她会征求。

小心你的回答。避免消极或个人意见，坚持事实，让你的新老板自己得出结论。

在处理对抗时，你公司的任何人（你的老板）都不在乎谁对谁错。然而，管理层会记住的是，谁处理得好，谁处理得不好。

如果有人大喊大叫，最好的化解方法之一就是用较低的声音回应。当对方声音越来越大时，你的反应就会越来越柔和。

有时候，一个愤怒的人只需要听到“你说得对，我不知道我在想什么，对不起”，他所有的情绪都会消失。你甚至可能会因为承认这一点而赢得他的尊重。

今天的公司就像活的有机体，他们可以在短短两周内关闭一个空缺职位。

一次只能一周（最好相隔六个月），而且一次不能超过两周。

公司会根据你的着装来判断你是哪种思想家。他们没办法，这是人性。

你的外表越保守，公司就越倾向于将你视为思想扎实和可靠的员工。

在工作中，你的着装应该总是保守的。如果可以的话，它应该尽可能地与高层的风格相匹配。

请确保您始终穿着得体、衣着得体——是的，这确实意味着要买一个熨斗。

不要用植物、椅子、地毯、豆袋等把你的办公室变成你的第二个客厅。你不在家，你在工作。

应该非常仔细地选择办公室里的书籍。你应该只买能强化你形象的书。

正式员工是公司根本没有投资的主力员工。

所有公司都有防火、不可或缺并不惜一切代价保护的员工。

不可或缺的员工实际上工作更少，他们的努力获得更高的认可，并获得更多的整体支持，因为公司相信这些人将使整个组织成功。

如果不对公司作出公开承诺，您将永远被视为“只是其中一名员工”，而不是与公司的成功有既得利益的个人。同样，对于那些在你所向往的水平上工作的人来说，你将是一个局外人。

如果不对公司作出公开承诺，您将永远被视为“只是其中一名员工”，而不是与公司的成功有既得利益的个人。同样，对于那些在你所向往的水平上工作的人来说，你将是一个局外人。

与其他任何方法相比，为公司提供支持和热情的拉拉队队长将更快、更有效地获得关注。

当你的老板提出你忘记的事情时，你可以感谢她的提醒，并将它写在你的日程安排表中，以便当天完成。让她看到你把它写下来并告诉她你会把它放在首位。

想象一下你正在开会，主任突然转向你，询问你对一个附带问题的看法。您打开您的计划器并报告有问题的项目已在 7 日处理，并在8 日上午11:15 得到确认。会议中的其他人会集体惊掉下巴——你的老板会喜欢的！

大多数员工讨厌自愿做额外的工作，因为他们已经做了很多。但是一家公司不会告诉你的是，它把志愿服务视为员工已经超越其当前职位并可能准备好晋升的标志。

找到你的老板讨厌和抱怨的任务，并主动提出为他接手，让他腾出时间去做其他更重要的事情。

如果您的组织不重视和奖励您的技能，那么您拥有什么技能都没有关系。

大多数人都忙于学习他们认为可以提高生产力和职业生涯的技能。但许多人忘记审视他们的行业、公司，尤其是他们的老板认为有价值的技能。

不要只看他们口头上说的是什么。找出他们每天实际奖励的东西。公司可能会口头上说他们希望所有员工都采用的价值观和理想，但通常他们真正奖励的是一组隐藏的行为和技能。

通过仔细观察那些担任高层职位的人，您可能会发现他们在技能、特质和工作实践方面的共性。这些是您需要采用和发展的相同技能、特质和工作实践。

您是否注意到许多高级员工都有销售背景？他们要么接受过销售培训，要么是天生的销售人员。工作场所中一些最有价值、最受追捧和最有回报的技能恰好与销售人员所学的许多相同。

公司选择销售人员在高层代表他们是有原因的：你走得越高，需要的推销和交易就越多，你为公司利益所做的代表就越多。 COO 和 CEO 不断地以这种或那种方式进行销售、联网和说服。

公开演讲是一项白金技能，可以将你的价值提升到新的高度，让你穿过“普通”员工永远不知道存在的大门。

乐观主义者的职业道路最简单，机会最多。

与倾向于乐观的员工相比，具有悲观倾向或有些人喜欢称之为现实主义倾向的员工更不受雇主重视。

如果你能够激励你周围的人相信这是可以做到的，它就会做到。这是领导力的基本素质之一。

成功的人表现出乐观。请注意，我没有说他们是乐观主义者。这是有区别的。

CEO 和她在比萨饼店喝啤酒并穿着牛仔裤并不意味着他们现在是知己。他仍然是首席执行官，而她仍然在舞台上。

她怎么可能知道周围发生的事情，以及如何表现才能获得迫在眉睫的机会？你不能，你永远不会知道，这就是为什么你必须始终在舞台上。总是想象你正在被严密审查和评估晋升——因为你可能是。

公司一直在寻找那些他们认为可能会伪装的人，通过假装支持他们取得成功来欺骗他们。如果你在一个看似不工作的环境中做或说任何与你作为支持和信任的拉拉队队长创建的形象背道而驰的事情，你就会不被信任。

你所说和所做的一切都应该加强你与公司形象的一致性。如果你今天过得很糟糕，一上台你就得脸上挂上笑容。如果您害怕，请自信地行动。如果你扮演真正领导者的角色，高层会相信你能做到。

外部晋升，跳到另一家公司升职，比内部晋升更安全、更容易。

太多的员工沉浸在升职的兴奋中，却发现这并不是他们真正想要的，或者他们已经落在一个不可能成功的职位上。

上级功能失调的替罪羊职位。这些机会通常用于内部晋升，因为它们很难从外部填补。

如果这个职位的离职率很高，如果以前的员工看起来不开心并且压力过大，或者那个职位似乎因为公司的很多麻烦而被“指责”，那就说不！

当你升职时，你与同事的关系可能会发生巨大变化。不是每个人都会为你的成功而高兴。人人都想成功，竞争激烈，总会有人嫉妒

在公司升职比降级容易。

做你的功课。尽可能多地了解你所提供或渴望的职位到底是什么样的。

在新的晋升之后，团队通常会有一个生产力缓冲区，公司不期望最高水平的生产可能的。

如果你想被人喜欢，你可能已经失去了他们的尊重。

想要被人喜欢的倾向对于新经理来说可能是致命的。

试图被人喜欢不是领导者的标志；这是缺乏自信的标志。

作为一名经理，必须做出艰难的决定，这意味着前一天成为英雄，后一天成为执法者。大多数友谊无法处理那种环境。

如果你想取悦所有人，那么你只不过是一个乐于助人的人。乐于助人的人不受信任，他们被视为不真诚，人们自然会试图利用他们。

向您的员工提供建议，为他们解决他们的问题，会创建依赖一个人（您）的无效团队。

如果你给员工答案，他们有一个内置的借口，如果它失败了。谁会因为你团队的任何失败而受到指责？没错，还是你。相反，如果你帮助员工想出他或她自己的答案，那么他就会自然而然地拥有使其成功的既得利益。这是他的想法，他的自动买入。他有责任让它发生。

如果你让自己认为自己处于权力地位，并且比你管理的人更好，那么你将很难发展或激励团队。他们甚至可能对你不利。