---
layout: post
title: Red-Handed. How American Elites Get Rich Helping China Win
categories: [Books, Politics]
tags: [politics, china]
---
#### 为了人民...经常被暴君当作口头禅...让暴政的仆人问心无愧。——阿尔伯特·加缪
#### 微软向北京承诺，它将开始将美国的工作岗位外包给中国——这是一个明确的承诺。到 2000 年代初，微软有望外包 1000 个工作岗位。当中国政府批评该公司没有跟上步伐时，微软表示他们将更加努力，更快地将更多工作岗位输送到中国大陆。
#### 思科妥协并与中国政府谈判，同意在中国大陆投资 100 亿美元用于创造就业机会。与微软一样，钱伯斯承诺从美国输出工作岗位，以重新赢得北京政权的青睐。
#### 中国在中国招聘工程师要比在美国招聘工程师便宜得多。 “我的劳动力在这个国家的生产力必须是世界其他地方的五倍，”他在麻省理工学院的一次演讲中解释道。他解释说，中国工程师的年薪约为 40,000 美元，而美国技术人员的年薪高达 250,000 美元。
#### 阿里巴巴的重要投资者包括执政的共产党最有影响力的成员的儿子和孙子。正如《纽约时报》报道的那样，“对于阿里巴巴来说，关系是与政府最高层的联系。”
#### “从早期开始，阿里巴巴就得到了中国政府的支持，中国政府利用阿里巴巴的淘宝和天猫网站在各个政府机构之间进行了数十亿美元的交易，这让阿里巴巴在早期就实现了惊人的收入和增长，”福布斯杂志报道称。
#### 正如揭发丑闻的作家和小说家厄普顿辛克莱提醒我们的那样，“当一个人的薪水取决于他不理解某件事时，很难让他理解某件事。”
<!-- more -->
为了人民...经常被暴君当作口头禅...让暴政的仆人问心无愧。——阿尔伯特·加缪

我所说的“北京”是指控制中华人民共和国的中国共产党 (CCP) 的独裁政权。我们面临的威胁来自北京，而不是中国人民。确实，准确地说，中国人民是中共最大的受害者。

与中国最高情报部门关系密切的金融家帮助亨特·拜登建立或加入了几家全球公司。中国官员一直在培养这些商业联系。其他拜登家族成员也乐于追求财务关系，渴望通过有利可图的交易获利。

在乔·拜登担任副总统期间和之后，拜登家族从与中国最高情报部门关系密切的中国商人那里获得了约 3100 万美元。

渤海华美公司在北京注册成立。亨特后来获得了该公司 10% 的股权和一个董事会席位。股权需要他投入资金，但他显然没有足够的资金。中国高管给了他一笔贷款，保证他拥有这家市值超过 10 亿美元的投资公司的股份。

华信向亨特支付了近 600 万美元。 到 2017 年 7 月，华信开始向拜登家族提供无息、可免除的贷款。

2018 年 4 月 19 日，就在拜登中心开幕几周后，招商银行向宾夕法尼亚大学捐赠了 95 万美元。

拜登总统在 CNN 上解释说，侵犯人权是因为习主席试图“统一”国家。他继续说道：“因此，我不会公开反对他在香港所做的事情，以及他在中国西部山区对维吾尔人所做的事情。”

在南希·佩洛西 (Nancy Pelosi)职业生涯的早期，就对中国的人权做法提出了特别严厉的批评。她继续对一些问题直言不讳，但随着她的家人在中国大陆寻求并获得丰厚的商业机会，她的立场有所软化。

John Breaux 曾说过一句名言，他在参议院的投票是不可出售的，“但可以出租。”

海康威视享受了路易斯安那州前美国参议员大卫维特和前国会议员托比莫菲特的服务，他们每月向他们的公司支付 70,000 美元，以及弗吉尼亚州前国会议员里克鲍彻的服务，他们的公司在 2019 年为游说服务赚了 175 万美元。

托尼·波德斯塔 (Tony Podesta) 最近签约成为华为的“顾问”，年薪为 200 万美元。

盖茨以其他科技巨头所没有的方式与该政权合作。他相信了中国共产党的主张，并获得了访问权、恩惠和头衔。

2008 年，他对斯坦福大学的学生说：“我认为在整个世界范围内，没有任何人会限制互联网上的免费内容流动的风险，”他告诉他们。 “你无法控制互联网。” 这是一个大胆的声明，但事实证明既不准确又虚伪。那时，微软已经帮助该政权审查内容好几年了。

2021 年 6 月上旬，美国、欧洲和亚洲的微软必应搜索引擎用户报告说，他们无法在笔记本电脑上调出有关天安门广场大屠杀周年纪念的图片和信息。微软将其归咎于“人为错误”，但没有具体说明是什么错误导致“坦克人”和其他图像消失。 

微软向北京承诺，它将开始将美国的工作岗位外包给中国——这是一个明确的承诺。到 2000 年代初，微软有望外包 1000 个工作岗位。当中国政府批评该公司没有跟上步伐时，微软表示他们将更加努力，更快地将更多工作岗位输送到中国大陆。 

微软后来与国有军事集团中国电子科技集团 (CETC) 建立了合作伙伴关系，向北京的政府官员提供 Windows。该协议将“为政府机构和关键基础设施国有企业专业领域的中国用户提供操作系统技术和服务”。

2018 年，微软研究人员与中国国防科技大学 (NUDT) 合作撰写了三篇关于人工智能的研究论文。中央军委对学校有管辖权。

谷歌很快发现自己成为审查中国用户可用信息的压力目标。起初，该公司适应了北京，努力限制搜索中的某些词。但谷歌高层在如何应对中国方面存在分歧。虽然施密特和联合创始人拉里佩奇支持继续与中国政权合作，但联合创始人谢尔盖布林，一名来自苏联的儿童难民，怀疑该战略是否有效。到 2008 年，他主张谷歌停止在中国进行审查。 

奥巴马总统的国防部长阿什卡特的话：“如果你在中国工作，你不知道你是否在为军方工作。” 

2019 年，《南华早报》披露，一位名叫翟树民的谷歌研究员与中国研究人员共同撰写了一篇研究论文，帮助增强北京隐形战斗机的军事能力。

思科在中国的大部分客户都与中央政府有联系——包括国有企业。

急于在中国销售其产品并进入庞大市场的思科公司实际上将其产品低价出售给北京，以期赢得青睐。例如，他们以每台 20,000 美元的价格将防火墙盒卖给政府运营的中国电信；他们以每件高达 50,000 美元的价格向西方客户出售相同的产品。

中国在中国招聘工程师要比在美国招聘工程师便宜得多。 “我的劳动力在这个国家的生产力必须是世界其他地方的五倍，”他在麻省理工学院的一次演讲中解释道。他解释说，中国工程师的年薪约为 40,000 美元，而美国技术人员的年薪高达 250,000 美元。

思科妥协并与中国政府谈判，同意在中国大陆投资 100 亿美元用于创造就业机会。与微软一样，钱伯斯承诺从美国输出工作岗位，以重新赢得北京政权的青睐。

2021 年 1 月，马斯克在一次采访中解释说，与民选的美国政府相比，未经选举产生的北京政权可能对其人民“更负责任”。 “当我与中国政府官员会面时，他们总是非常关心这个问题。人们会对一件事感到高兴吗？这真的是为人民谋福利吗？这似乎具有讽刺意味，但即使你有某种一党制，他们实际上似乎真的很关心人民的福祉。事实上，他们对公众舆论的敏感度可能比我在美国看到的还要高。” 

苏世民还担任北京方面的亲善大使，缓和批评并为政府的政策鼓劲。他开玩笑地解释说，他是两个超级大国之间的中间人，既是“美国驻华非官方大使”，也是“中国驻美非官方大使”。 

苏世民在经济上的巨大成功，部分归功于他与北京的中共官员的密切工作关系。这位资本家与中国共产党高层有着深厚而持久的联系。据他自己说，他认识“许多常委和国务院成员”。

2007 年，黑石上市，苏世民找到了一个不同寻常的新合作伙伴。中国政府和共产党以 30 亿美元的价格收购了这家新兴公司 9.9% 的股份。这是一个突然而令人惊讶的举动——通过政府的主权财富基金中国投资有限责任公司 (CIC) 完成的。 5 9.9% 的股份是准确和具体的：它刚好低于 10% 的门槛，这将在华盛顿触发美国联邦政府的国家安全审查。

高盛通过与中国政府和国有企业的合作取得了巨大成功。 1993 年，中国国际信托投资公司 (CITIC) 在美国首次发行债券时，他们担任牵头经办人。次年，该公司开设了第一家中国办事处（当然是在北京），并获得了上海证券交易所的“特殊席位”，成为第一家获此殊荣的美国投资银行。在接下来的几年里，高盛通过为包括中国电信和中石油在内的国有企业提供私有化建议，赚取了巨额利润。

高盛进入中国市场的另一个重要盟友是中国人民解放军前高级官员的儿子方风雷。高盛迫切希望进一步扩大其在中国的足迹，拯救了方参与的一家企业，并与他成立了一家合资企业。

华尔街大公司积极将北京党委领导的子女带入公司。据报道，2013 年，高盛在公司拥有超过两打高级官员的儿女，其中包括中国前总理江泽民的孙子和约翰·桑顿的老朋友。美林、摩根大通和其他公司也采取了同样的做法。美林设法抓住了当时共产党第二高官的女婿。

王岐山监督党的纪律，并在国内开展反腐运动，许多观察家指出，这确实是帮助习近平清洗政治对手和巩固政治权力的一个几乎不加掩饰的工具。 具有讽刺意味的是，据说王和他的家人收到了德意志银行的“礼物”，作为他们利用贿赂进入中国的战略的一部分，但他的家人中没有人受到指控。

亚伯拉罕·林肯提名一位名叫安森·伯林盖姆的前马萨诸塞州国会议员担任美国驻中国清朝宫廷大臣。伯林格姆是一位受人尊敬的废奴主义者，被认为是一位非常有原则的人物。他很受中国官员的欢迎。事实上，他非常优秀，以至于皇室恭亲王向他提出了一个建议：他们可以从美国政府聘请他吗？他会来为他们工作，代表中国人在西方的利益吗？ 

要在中国做生意，你需要政府的认可和批准。正如一位印度学者所承认的那样，对于基辛格来说，这“通常涉及给身居政府要职的朋友打几个适当的电话”。

基辛格为中国政府的行为辩护，他奇怪地辩称，“世界上没有哪个政府会容忍其首都的主要广场被占领八周”，“因此镇压是不可避免的”。

基辛格发起了一家名为 China Ventures 的有限投资合伙企业。它本应成为美国公司与中国政府投资合资企业的工具。基辛格是该公司的董事长、首席执行官和普通合伙人。这笔交易有望为基辛格带来巨大的利润：他每年将获得超过 100 万美元的管理费，并在投资者获得 8% 的投资回报后获得利润的 20%。

旋转门是华盛顿特区的常设设施 通常，它在美国政府和美国企业之间旋转。外交官已将其全球化——并且经常与我们在全球舞台上的主要竞争对手开展业务。

当乔治·W·布什 (George W. Bush) 于 2000 年当选总统时，出现了更多的商业机会。北京重视与布什家族的关系，并派出布什家族的一位老朋友担任新任驻华盛顿大使。杨洁篪大使是一位经验丰富的外交官，他于1977年首次接触布什，当时老布什回访中国。

阿里巴巴在中国政府中也拥有对公司崛起至关重要的重要盟友。虽然阿里巴巴在纽约证券交易所上市，但共产党精英拥有该公司的大量所有权。事实上，他们的重要投资者包括执政的共产党最有影响力的成员的儿子和孙子。正如《纽约时报》报道的那样，“对于阿里巴巴来说，关系是与政府最高层的联系。”

事实上，阿里巴巴的财富正是因为与北京的这些联系而增长。 “从早期开始，阿里巴巴就得到了中国政府的支持，中国政府利用阿里巴巴的淘宝和天猫网站在各个政府机构之间进行了数十亿美元的交易，这让阿里巴巴在早期就实现了惊人的收入和增长，”报道称福布斯杂志。它继续这样做，“以确保阿里巴巴能够年复一年地实现持续的高速增长。” 

股东很难真正影响公司的运营方式。当摩根士丹利控制的金融公司 MSCI 审视包括“所有权和控制权”在内的公司“治理”时，它给了阿里巴巴一个“同类中最差”的称号。

在蔡崇信和马云的指导下，阿里巴巴于 2016 年收购了香港著名的英文刊物《南华早报》(SCMP)。 该报在严肃和公正的报道方面享有盛誉。在新的所有权下，这种情况开始发生变化。 

美国参议院小组委员会的一项调查发现，许多大学系统地少报了来自中国的捐赠，并向联邦政府不准确地披露了这些捐赠。

中国官员寻求对美国大学施加影响，以对自己有利的方式引导辩论。他们还希望在科学和技术领域建立研究伙伴关系，以增强窃取技术和知识产权的能力。大学早就知道这一点，但基本上被忽视了。

正如揭发丑闻的作家和小说家厄普顿辛克莱提醒我们的那样，“当一个人的薪水取决于他不理解某件事时，很难让他理解某件事。”
