---
layout: post
title: 电信诈骗话语模式解读
---
#### 电信诈骗犯罪的犯罪成本相对较低，这个特点既是电信诈骗犯罪发展迅速的原因之一，也是其难以侦破的原因之一。           
#### 犯罪团伙通常会实行严密的分工，形成完整的犯罪链条，具体包括购买个人信息、提供银行卡号、提供手机号、拨打诈骗电话、银行转账、ATM机取现等多个环节，每个环节都有专人负责，彼此互不相识，即便一人落网，其他人也可以逃脱。         
#### 作案人会用改号软件修改来电显示，让受害人手机显示“110”或者公安厅所在城市区号之类的电话号码。    
#### 诈骗犯们获取旅客信息的方式主要有三大类：一是采用技术手段攻击购票网站盗取旅客数据，二是从不良商家处购买旅客信息，三是采用特殊软件盗读旅客手机信息。          
#### 和日本的情况一样，美国的电信诈骗犯罪也将老年人作为主要犯罪目标。在电信诈骗犯罪的受害者中，老年人口的比例占到了80％。
<!-- more -->
山东省临沂市的徐某刚刚高考录取，被犯罪分子冒充教育和财政部门的工作人员骗走学费，徐某遭受精神打击，伤心欲绝之下心脏骤停，不幸离世。山东省的大学生宋某，遭遇电信诈骗后于家中猝死。广东省高考录取的蔡某，被犯罪分子骗走学费和生活费后自杀。               

从发案数量上看，我国电信诈骗的案件数量基本以每年20％到30％的增长率迅猛增加。               

在我国，电信诈骗最早出现在20世纪90年代的台湾，而且从一开始就采取了团伙作案的形式。               

台湾地区黑社会、帮派的绑架案件频发，电信诈骗团伙又利用这样的社会背景，给受害人打电话，假称绑架了其子女、亲属，通过索要赎金的方式实施诈骗。               

冒充政府公安机关工作人员、退费等各种常见的电信诈骗手段也都在台湾地区出现，电信诈骗案件也越来越多。               

犯罪手段日趋多样化、隐蔽化，犯罪分子显现出集团化倾向，同时利用境外逃避打击的犯罪也在不断增长。               

在发展中国家里，财产犯罪占全部犯罪的49％，而在发达工业国家中，这个比例高达82％。               

电信诈骗犯罪往往都是团伙作案，而犯罪团伙往往都是通过地缘关系，即老乡关系结成的。这个特点在电信诈骗犯罪发展之初就有所体现。               

常常是某一个地区会形成专门从事某一类型的诈骗活动，“诈骗村”“诈骗县”也是屡见不鲜。               

在对公民个人信息的非法买卖中，大量个人信息不止被销售一次，而是经过了多次转卖，使公民个人信息被非法大量传播。               

在以往的侵财类案件中，犯罪分子一般都会与受害人直接接触，主要通过伪装身份来设置骗局。               

近年来，也有一些针对性很强的诈骗。犯罪分子通过不法渠道获得某一类受害人信息，有针对性地实施诈骗，例如以租房信息为由对寻租者实施诈骗，以助学贷款为由对学生实施诈骗等等。               

电信诈骗犯罪的犯罪成本相对较低，这个特点既是电信诈骗犯罪发展迅速的原因之一，也是其难以侦破的原因之一。               

犯罪团伙通常会实行严密的分工，形成完整的犯罪链条，具体包括购买个人信息、提供银行卡号、提供手机号、拨打诈骗电话、银行转账、ATM机取现等多个环节，每个环节都有专人负责，彼此互不相识，即便一人落网，其他人也可以逃脱。               

所有短信，让我点击链接的，一律删掉微信不认识的人发来的链接，一律不点。               

在电信网络诈骗的手法中，犯罪分子虽然扮演了多种角色，但这些角色大多处于相对强势的地位，并且占据主动，是整个对话的引导者。               

在会话当中，受害人的个人信息虽然不是会话的主要信息，却是最先出现的信息。出于惯性心理，人们会认为之后的信息也都是真实的，从而受骗上当。               

随着“猜猜我是谁”这种诈骗方式的流行，渐渐地在这种方式的基础上衍生出了“我是你领导”“我是你老同学”“我是你客户”等大量的诈骗。               

实践”证明，冒充领导实施诈骗的成功概率要高于冒充亲朋好友。               

在“张院长”再次来电要钱时，何小姐说已经将夫妻二人所有的积蓄拿出来了，不料“张院长”一下子挂掉电话，电话再也打不通了。               

骗子：我想了想啊，感觉直接给现金不太好，还是汇钱到领导账户。你保管好凭证，万一提干的事情落实不好，到时候退钱给你。               

诈骗者直呼其名，而且语气十分自然，甚至略显亲切，如同唤熟人一般。其目的在于让被诈骗者诧异，为下面诈骗者责怪对方听不出自己的声音做铺垫。               

诈骗者会捏造一些所谓的紧急情况。当然，诈骗者口中的紧急情况永远都是和急需用钱有关的，“钱”是他们打电话的最终目的，也是他们打电话的动力之源。               

我是你领导”被敲诈的对象往往是公务员、事业单位工作人员，因为此类人员的“上下级”心理最好利用。               

骗子的招数并不一定很高明，很多时候都是受害人自己说出了自己的某些情况，而被对方乘机利用。               

诈骗者：我是黑社会的，在你们这边混的，道上兄弟特别多，你得罪的一个人，他花钱雇我，让我手下兄弟收拾你家人。你孩子在××小学×班上学，你的身份证号是××。我说的没错吧，你的行踪我们每天都盯着的。               

敲诈者：你也不傻，我兄弟们也不是不知道你家底，你要是诚意，就给四哥说个数。               

敲诈者：啥？你再说一句？你出多少？1万？你当我兄弟都是要饭的……行了，别说了，咱们各忙各的吧。               

根据公安部刑侦局统计，冒充黑社会诈骗的犯罪嫌疑人几乎全都来自河北丰宁，手法也都是模仿东北口音，冒充东北黑老大。               

2015年，河北承德曾破获了数起“黑社会寻仇”敲诈案，嫌疑人王某交代称他认为过去东北黑社会势力很强，名震全国，冒充东北黑社会对受害者更加具有震慑力。而且东北方言比起其他地区的方言来易学易懂，这也是他们愿意冒充东北黑社会的主要原因之一。               

为了掌握好东北方言，他们会花上几个月的时间苦学苦练，甚至亲自跑到东北待上一段时间听东北人说话，然后用东北话写成敲诈台词脚本熟记于心。               

他们往往说出“你和我也素不相识，一无冤二无仇，咱们俩之间没发生过什么事，我让手下兄弟暗中调查了你的个人情况、家庭情况，弟兄们跟我说你老弟为人处世挺讲究，也挺仗义，跟对方所讲的不一样。”“我今天给你挂电话，看看老弟你啥意思，打算这件事情是往好里处理还是往坏处理，你什么态度。”“我们这道上的人只认钱，别的啥都不要，只要给点钱，啥都好使”之类的话语。               

“黑社会寻仇”之所以会泛滥，一个最重要的原因就是个人身份信息泄露，一些无良商家将客户信息兜售给特定利益集团，这些集团得到信息后从事非法活动。               

作为一名家境普通的准大学生，徐玉玉接到这个电话后非常高兴。自称是教育工作人员的人还告诉她今天是最后一天，务必尽快跟财政局联系，否则过期就不能发放了。               

徐玉玉确认自己被骗后，万分难过，当晚就和家人去派出所报了案。在回家的路上，徐玉玉突然晕厥，不省人事，虽经医院全力抢救，但仍未挽回她的生命，她的人生永远定格在了18岁。               

徐玉玉案中作案人多达六名。每一名作案人都负责掌握一套“台词”。               

在告知数额后，作案人甲会用带有责备的口吻责备对方久久不领取。例如“早就通知你们领钱，怎么这么久还不领啊”“你们这笔钱不要了啊，给你们钱都拖着不要”“你们必须抓紧办理，否则就过期了”，用这样的话语使受害人心理产生紧迫感从而信以为真。               

得知自己被骗后，蔡淑妍十分难过，写下一封遗书后选择自杀结束了自己年轻的生命。她遗书中写道，因为被骗了钱，感觉无颜面对父母，称“会在远离这里的地方自杀”。淑妍还在遗书中自责：“错误已经造成，无法解决，我害怕被骂，害怕因为这样造成我不能去读大学。”她还留言劝告弟弟“不要轻信别人”，责备自己就是因为“想贪小便宜，才落得这样的下场”。               

据中国通讯部门的统计，2006年，中国全年发送短信条数为4290亿条！而当年的手机用户为4.4亿户，也就是说，平均每位手机用户一年发送短信量高达1000条！               

在短信中设置一个网络链接，以领取奖品为由，引诱受骗者点开链接。待点开后，要么要求填入个人身份信息，如姓名、身份证、联系方式、银行卡号等。要么就直接使点击者的手机中病毒，从而侵入手机可能关联的银行账户中并进行账户盗取。               

几乎所有的“中奖短信”在文后都会有几句温馨提示或者声明。例如“本次活动即将过期，请您尽快领取奖品”“请您务必保管好本信息，以免被他人冒领”“最终解释权归本栏目所有”“本次评奖已经得到公证处公证”。这样看上去显得很正式，               

当天下午，这位男子正在和朋友吃饭，突然收到同事发来的一条短信（实际上是用改号软件修改成同事的号码），短信说：“刘××，你赶紧打开看看吧，看你自己都干啥事了，照片都传网上了，太丢人了，别给我打电话问，我懒得理你，自己看吧！”               

发短信的“号码”并不是一般的号码，而是自己的同事或者其他熟人的号码。               

短信中往往会说“别给我回电，我懒得理你”之类的话语。此类话语非常高明，一方面会让受害人感觉到事态很严重，毕竟这是“熟人”发来的信息，使其在慌乱中步入作案人设下的圈套之中；另一方面，对于作案人而言可以起到避免“天机泄露”的作用，因为很多受害者收到短信后往往会第一时间打电话给发短信的人求证事情真假。             

冒充中国移动、中国联通、中国电信等通信部门，发送短信称用户可以进行积分兑换礼品话费、多少周年庆典感恩回馈、话费余额不足及时充值等，然后在短信中植入特殊的程序（即病毒）。               

2016年初，广州李女士称收到“10086”发来的短信，内容为：“尊敬的用户：因您的积分31800没有兑换即将失效，请登录jfz.10086pry.com下载安装客户端兑换318.00元，中国移动”。看到短信后，李女士对此深信不疑，点击了短信提供的链接下载了该软件，在页面上登记了自己的银行卡账号和密码。其后，李女士发现自己登记的银行卡被盗刷5000元人民币。               

2015年年底，陕西西安一女士的手机收到一条招行客服95555发来的短信，称她的招商银行网上银行失效了，需要重新验证，短信中发了一个网络链接。该女士平时比较常用网银，听说网银快失效了所以有点着急，于是就按短信中的提示点开了其中的链接，进去之后发现跟招行的网页几乎一模一样。               

2016年初，吉林秦女士收到落款是“吉林交警总队”的短信，内容是“秦××，您牌照为吉A××××的车辆有实施交通违章的行为，具体情况详见交警总队网站http/dwz.cn/2xtjh7”。               

2015年8月，浙江陈先生收到一条短信：“陈先生您好，我是×××，我要结婚了，邀请您参加喜宴，时间地点请点击网址……”陈先生一看，短信中的人确实是自己的一位朋友，所以没有怀疑就点开了网址。               

虽然不用抵押任何东西，但为了证明您有还款能力，还需要办一张“附属卡”，卡内需要存上您想要信用额度量50％的金额。比如您想办一张100万额度的信用卡，便需往附属卡上存上50万，这钱我们不动，只要让我们看到就行。               

在接下来短短的几分钟时间里，张先生的银行卡先后被转了10次账，金额将近50万元。               

所有的“办理信用卡”的诈骗都有一个共同的程式：引诱你办高额信用卡——提供身份信息——提供手续费、担保费。               

骗子会让受害人保持通话，这实际上是一种语言策略。一来保持通话能让受害人专心致志地扑在一件事上，避免开小差。二来保持通话能让受害者无暇顾及手机短信，因为在进行电脑操作时骗子已经在转账，一般转账都会有短信提示，               

电信诈骗实际上是骗子与受骗者之间进行的一场语言战、心理战，               

仅仅过了几分钟，一个“0791110”的号码打过来了，李某一看来电显示想起“0791”是南昌的区号，“110”是公安报警号码。               

对方告诉他：“我们不会冤枉一个好人，我们会彻查这件事的。对于你身份泄露这件事，这样吧，我们这边可以给你做个担保，担保费20000块钱。”               

李某顿时很疑惑，“警官”听出李某有点犹豫，接着说：“这个担保是暂时的，主要是你有犯罪嫌疑，相当于放20000块钱作为押金，防止联系不上你或者你躲避，等事情调查清楚，我们会把钱如数返还。你给我们汇款就可以，一定要保留好汇款票据，这是我们到时候给你返还担保费的凭据。”               

最后还跟他强调，这件事处于调查当中，一定要保密，不能泄露任何消息，让他不能跟家里任何人说，否则造成了什么后果都只能自负。               

不管接电话的人挂不挂断第一个电话，都不影响后面“剧情”的发展。               

作案人会用改号软件修改来电显示，让受害人手机显示“110”或者公安厅所在城市区号之类的电话号码。               

根据公安部门的统计，“你卷入了一起贩毒案”之类的诈骗，诈骗的对象多为农民或者文化水平较低的人群，而且偏向于女性人群。               

作案人在打电话时，特别善于伪装自己的话语语气。例如第一个电话他们会采用比较正式的口吻和受害人通话，很多受害人事后表示对方像客服人员一样说话很正式。在第二个电话中，作案人会用严厉的语气和受害人说话，目的就是震慑受害人。达到震慑目的后，再转换为比较柔和的语气，告诉受害人“这起案件你只是有嫌疑”或者“看来你的身份信息被别人盗用了”，接下来再告诉受害人需要转账或者汇款。               

公安部门不可能以打电话的方式告知任何犯罪嫌疑人其有犯罪嫌疑。               

“110”作为一个报警电话，一般是不能拨号的。              

客服人员还特别强调，为了方便指导方女士操作，建议双方保持通话。               

客服人员”解释说，转账只是一个形式而已，并不是真的让她转账，因为转账金额大于卡内余额，所以交易不会成功，卡内资金也是安全的，“               

客服人员”还建议他转9.27万元试试。听对方这么一说，方女士“恍然大悟”，心想自己卡里就9.26万元，转9.27万元肯定转不过去。               

通过非法手段获取旅客购买机票的信息，包括航班班次、出行时间、机票费用、旅客姓名、旅客电话等。正因如此，很多时候他们发送短信都是有针对性的，让旅客很难怀疑其真实性。               

诈骗犯们获取旅客信息的方式主要有三大类：一是采用技术手段攻击购票网站盗取旅客数据，二是从不良商家处购买旅客信息，三是采用特殊软件盗读旅客手机信息。               

建议”内容往往是“请您及时与本公司联系申请退款”“请您于今天之内拨打客服电话申请退票”，然后会附上电话号码，号码多为400开头。               

在短信最后会礼貌地写上几句表达歉意的话，如“航班取消给您带来不便我们深表歉意”“给您不便，敬请谅解”。有时候还会有文字和语法错误，例如“航班取消给您不方便深感歉意”。               

有时候，为了让旅客上当受骗，诈骗者们还会在短信中设置一些诱饵，例如“本次航班取消将给您补偿延误险200元”“本公司将给您提供300元赔偿”。               

2015年7月的一天，上海余女士在家中通过网购方式购买了一件喜欢的衣服，当天下午，余女士接到“客服”电话，说系统出问题了，卖家没法发货，想把货款退给余女士，但是需要余女士在网上进行退款操作。               

山西张女士接到“店主”退款电话后，她收到短信并点开了短信中的退款链接，输入了银行卡信息。不久又接到“店主”电话，对方说“您刚才输入的银行卡没有成功，您再换张卡试试”，然后张女士又输入了另一张银行卡信息，过了一会儿对方又来电称“您刚才输入的银行卡没有成功，您再换张卡试试”。如此反复了三四次，张女士都一一照办，等她反应过来时，四张银行卡中的钱都被骗子转走，总共损失10000多元。               

由于行骗者一般都循着既定的话语脚本进行诈骗，如果被诈骗者没有按照行骗者的预想回答问题，这时候行骗者往往会反复地说一些同样的话，例如“你就申请退款吧”“反正申请退款就可以了”“哦哦，你退款可以吧”“我们的通话是录音的”。               

如果买家说一些质疑他们身份的话语，骗子们说话会越来越激动，越说越离谱，而且经常爆粗口，然后会果断地挂断电话。               

网购退款诈骗短信有个规律：集中在周一到周三。18.77％的退款诈骗在周一发生，周二为15.06％，周三则为15.27％，这3天发生的退款诈骗占总数的一半。为什么会这样？很简单，一般人都是在这几天很忙，忙会使人放松警惕，骗子容易得手。               

“将钱存入安全账户证清白”诈骗不是一个人能完成的，往往由两个甚至四五个人串通完成。每个人负责一个话语环节，即电话环节。然后根据约定的内容按部就班，逐步让受害人进入设下的圈套。这种诈骗最常见的话语模式是“串联式”——四通电话相互串在一起。               

第一通电话自称医保部门（或者银行部门、禁毒部门等等）               

第二通电话自称公安局警官               

第三通电话自称公安局领导               

第四通电话自称公安局专案组领导               

第四位诈骗者上场，告诉受害人“需要到ATM机上按提示操作”，让受害人进入全英文界面进行“认证”“加密”。               

对方一个劲儿地说K宝很重要，这次转账必须要有K宝，如果不能及时转账，银行卡中的钱就会被别人继续盗刷。               

从对方的语气中，付先生听出对方很是急躁，由此推断对方是骗子无疑。               

尽管银行卡上的钱被转到基金（债券）账户上，但并不代表钱已经被骗子提走。实际上骗子提现还是有一定困难的，因为基金账户上的资金一般都遵循原卡进出的原则，也就是说之前从哪张银行卡划账买的基金，从基金账户提现时仍然返回原卡，除非他变更卡号。               

骗子用购买基金的方式划走了受害人的钱之后，一般会冒充基金公司与受害人联系，问购买基金或债券是不是本人操作的，如果不是可以申请退回。然后让受害人交手续费、担保费或者转移到安全账号之类的，               

在打电话过程中，作案人全程会使用非常客套、温和的语气，类似于银行或通信部门的客服。例如他们称呼受害人为“您”，说话彬彬有礼。               

这类骗子都对股票有一定的了解，甚至不乏炒股高手，他们往往会对某一只股票进行跟踪研究，了解这只股票的发展现状，然后做出判断。               

这个案例，骗子就是翻看了山东路桥的公告，他发现就在前一天晚间，山东路桥发布重大利好——这家公司签了一单18.7亿元的重大合同。所以，第二天强势高开并不奇怪。               

荐股全都是诱饵，让散户们觉得这家投资机构推荐的股票确实能上涨。股民一旦缴费加入，等待他们的往往就是亏损。               

骗子们在看到股民上钩以后，就会用“百分之百赚钱”“绝对赚钱”“不赚钱不收费”之类的话语进一步引诱股民缴纳一定数量的会员费。               

所谓的“股票专家”“操盘手”，大多是一些毫无相关背景知识的年轻人，他们善于运用语言套路来博取受害人的信任。               

记者：以前接触过股票吗？肖某：没有，不懂，根本就不懂这个东西。               

记者：你怎么让别人相信你？肖某：他就告诉我本子上有话术，要我背，照着那个说，就是冒充是什么投资公司。               

你确实有一个包裹，是从云南寄来的，寄件人姓李，木子李。你这个包裹属于问题包裹，在安检的时候，检测到里面有银行卡，可能与一个洗钱案有关，现在已经被公安局扣押了，你要跟公安局联系。               

不要泄露姓名、身份证号码、银行账号等个人信息，以防被骗。               

哭着说话能够掩盖本人说话的原声，从而以假乱真，再加上李女士也没有听过自己女婿哭着说话是什么样的，所以哭声让她坚信说话的就是自己的女婿。其次，对方说话时离电话话筒较远，这样也可以让声音变得模糊，从而让电话里的声音真假难辨。               

一个国家经济的繁荣与发展往往也会带来犯罪的增长。               

在发展中国家里，财产犯罪占全部犯罪的49％，而在发达工业国家中这个比例高至82％。               

从刑事犯罪数量和社会治安方面来看，日本社会可以说是一个安全度很高的社会，其犯罪发生率远远低于世界其他发达国家。               

在向毒品犯罪办公室提交报告的192个联合国成员国中，日本的杀人、绑架、强奸、抢劫等暴力犯罪的发生率都明显低于其他国家。               

犯罪分子伪装成老人的儿子或孙子，首先不报姓名，电话接通后只是以着急的语气说：“我啊，是我是我！”然后继续以焦急的语气说出急需用钱的理由，比如交通肇事、工作上发生失误、与人冲突等等，要求老人通过银行汇款转账的方式提供资金。               

以独居老人为目标，骗取财物，对老人的生活带来极大伤害，对整个日本社会的稳定和民众心理也造成了巨大的影响。               

汇款诈骗案件的受害人主要以60岁以上的老年人为主，其中女性占了绝大多数。               

犯罪分子拨打电话时，一般选择上午十点左右或者下午两点左右。这两个时间能够接听家庭电话的人，通常都是独自在家。另外，日本银行的汇款截止时间是下午三点，卡在这个时间点打电话，还可以营造出时间紧迫的氛围，煽动受害人的情绪。               

犯罪团伙成员都使用伪造的姓名，只负责自己的工作，彼此之间互不相识，即使一个人被捕落网也没法提供主犯的信息。               

为了避开银行转账环节，不少诈骗团伙会直接去受害人家中取走现金。               

日本警方加大社会宣传力度，希望民众在接到疑似诈骗电话后，不要惊慌，采用假装上当策略，与犯人周旋沟通。电话挂断后立即联系警方，等犯罪分子上门取现金时将其一举抓获。               

在美国，电信诈骗被定义为通过电话实施的欺诈或欺诈性销售。1998年，美国联邦贸易委员会就将电信诈骗确定为最具诱导性的诈骗。               

和日本的情况一样，美国的电信诈骗犯罪也将老年人作为主要犯罪目标。在电信诈骗犯罪的受害者中，老年人口的比例占到了80％。               

根据新泽西州警方的调查，犯罪分子选择老年人作为目标是因为和年轻人相比，老年人更容易相信别人；更注重礼貌，不会挂断电话，而且老年人通常存有不少养老金。               

祖父母诈骗这种诈骗电话通常打给有孙辈的老人，假装是老人的孙子或孙女，声称自己遇到了麻烦。这类电话通常在晚上或清晨拨打，这时大多数接电话的人都是从睡梦中醒来，头脑还不是很清醒。               

如果受害人表示声音听起来不像，他们会用感冒的理由搪塞。               

犯罪分子会要求受害人开放电脑的远程操控权，利用网络和软件，操控受害人的电脑，使电脑显示警告标记，证明电脑确实受病毒感染。之后以安装防护软件、提供技术服务为由骗取钱财。               

犯罪分子会在电话中声称自己可以帮受害人调整信用卡信用级别、提供零利息或低利息的信用卡、提供无息或无担保贷款等。如果上当，受害人则会被收取高额费用。此类诈骗多瞄准信用级别较低的人。               

慈善诈骗犯罪分子会伪装成慈善机构工作人员，请求受害人捐助。犯罪分子伪造的捐助活动通常是受到社会关注的热门事件，比如自然灾害等，这样不仅可以利用人们的善良与同情心理，还能增加可信度。同时，犯罪分子还会在语言上使用压力技巧，如果受害人不想捐钱，就会想方设法让受害人感到羞愧和自责，从而实现其目的。               

犯罪分子主要瞄准寻找暑期短期工作的青少年群体。犯罪分子利用学生工作搜索网站寻找目标，称受害人已经被选中参加一项特殊工作，要求受害人预先支付培训、材料和保险等多种费用。               

德国的个人信用系统相当完善。在开设银行账户，办理手机、网络的时候，每个人都必须实名登记。而相关单位和机构的工作人员也会对用户的身份进行较为严格的审查，与用户签订信用合同，同时在德国信用信息处理机构备案。一旦发生行骗，可以很快地查出相关信息，追回钱款，最大限度保护受害者的利益，并且扣除诈骗方的信用评分，               

德国的多家银行都有应对电信诈骗的防范措施，还可以提供“追讨”服务。只要汇款收款人在德国，而且事件发生没有超过一个月，银行就能够帮助客户将钱款追回。               

德国还通过了《联邦反垃圾邮件法案》，规定任何机构向客户发送推销和服务类短信，都必须经过用户的书面同意，同时短信也必须明确标注“广告”字样。               

澳大利亚电话诈骗的主要方式是谎称提供免费旅游、“中奖”和“政府退税”等。另外，还有一种电信诈骗主要针对在澳大利亚的移民群体。犯罪分子冒充移民管理部门工作人员给持有临时签证的移民打电话，称其签证存在问题，需要尽快缴纳费用，否则将会被驱逐出境。