---
layout: post
title: 向着明亮那方
---
#### 果我突然不见了，妈妈，请不要为我担心哟，我只是在这里，在这天空里飞翔。          
#### 三月的女儿节到了，可是我什么也没有。               
#### 邻家的人偶真漂亮，可那是别人的东西。
<!-- more -->
哪怕一片叶子，也要向着阳光洒下的方向。               

哪怕烧灼了翅膀，也要飞向灯火闪烁的方向。               

穿着粉红衣衫的幸福，正独自悄悄地哭泣。               

月色明亮，深夜的陋巷里，幸福在独自悄悄地哭泣。               

破旧的泥墙坍塌了，于是可以看见墓顶。               

不知为什么，我也高兴起来，想起了“明天”。               

虽然我什么也没有，但我可以把我的人偶给你，另外，金鱼也可以给你。               

今天是梦，昨天也是梦，去年是梦，前年也是梦。               

墙垣低矮，牵牛花寻觅着生长的方向。               

我已经昏昏欲睡，反复做着曾经的美梦。               

这件事谁都不要说好吗？清晨庭院的角落里，花儿悄悄地掉眼泪的事。               

如果消息传开了，传到蜜蜂的耳朵里，它会觉得自己做了坏事，飞回去还蜂蜜的。               

我张开双臂，也不能在天空中飞翔，但会飞的小鸟却不能像我，在地上快快地奔跑。               

我摇晃身体，也发不出动人的声响，但会响的铃铛却不能像我，唱出好多好多的歌谣。               

铃铛、小鸟，还有我，我们不一样，我们都很棒。               

在指甲上画上脸蛋，不知不觉间，我就忘记了疼。               

我奇怪得不得了，问谁，谁都笑着说：“这有什么奇怪的呀。”               

如果我突然不见了，妈妈，请不要为我担心哟，我只是在这里，在这天空里飞翔。               

停止了摆动的钟摆，寂寞地望着身旁的窗户。               

生锈的钟摆寂寞地望着窗户上的玻璃。               

如果笑能像流泪，接连不断地涌出来，那该多么，多么美丽啊。               

暗夜里，一颗星星迷路了。那颗星星是个女孩吧？               

像我一样孤零零的，那颗星星是个女孩吧？               

乡村里肯定有很多很多的，画里没有的东西吧。               

善良的卖梦人，悄悄地把梦也送给了陋巷里那些，买不起梦的孤独的孩子。               

雪花纷飞的夜晚，枯黄的柳树下，我撑着伞走过，闻到了很久以前，我放过的烟花的气味。               

如果梦和现实能颠倒一下，那该多好啊。因为在梦里一切都不确定，那该多好啊。               

有时候现实只是一个梦的话，那该多好啊。               

落在海上的雪，成了海。落在街上的雪，成了泥。落在山上的雪，成了积雪。               

被割掉了舌头的小麻雀不能说话。只好低垂着头，在家里哭得稀里哗啦。               

我带着看不见的随从，准备回到看不见的城堡。               

比世间所有国王的宫殿都加到一起还要美丽一万倍的是——洒满星星的夜空。               

比世界上所有女王的衣服都加到一起还要美丽一万倍的是——水中倒映的彩虹。               

三月的女儿节到了，可是我什么也没有。               

邻家的人偶真漂亮，可那是别人的东西。               

我的故乡我感觉可能在一个不知名的，也不知道在哪里的地方。               

我好想喜欢上啊，喜欢上所有的一切。洋葱，西红柿，小鱼儿，一个也不漏的，都喜欢。因为我家的菜肴全部是，我的妈妈辛苦做出来的。               

我好想喜欢上啊，喜欢上所有的人。不管是医生，还是鸟儿，一个也不漏的，都喜欢。因为世界上所有的东西，都是神灵辛苦造出来的。               

大海里的鱼儿，从来没人照顾它们，也从来不会使坏，却要这样被我吃掉。               

我们相遇在小河旁，但你却装作不认识，看着河面。               

我试着对你微笑，但你却装作不认识，看着河面。               

我依旧对你微笑，可一瞬间，又止不住泪流满面，               

奶妈的瞳孔里有山丘，还有原野上盛开的野花。               

篱笆上的白木槿好像都在笑话我了。               

深夜里的风只好无奈地，独个儿悄悄划过天空。               

我听见演电影的乐队，渐渐地走远了，不知为何，我忍不住想哭了。               

看着空中的云朵，哇的一声哭了出来。               

我装作不在乎，一个人蹲在旁边的地上画火车。               

看来即使成了花儿，我也变不成好花儿，我也不能跟花儿一样好。               

谁会说真话呢？问小鸟，小鸟都飞走了。               

一个小孩子捉住了一只小麻雀。这个小孩子的妈妈在笑着。小麻雀的妈妈在看着。               

“麻雀之墓”建不起来，“麻雀之墓”的想法也挥之不去。               

天黑后，我会借宿在云雀家中，在森林里住上七天七夜。