---
layout: post
title: 沉思录Ⅱ
---
#### 一些事情是我们能控制的，一些事情是我们不能控制的。
#### 只做力所能及的事，因为它是我们能够控制的，如果你能把它当作我们唯一的财富，你将一往直前，畅通无阻，你将不再哀叹，不再报怨，也不再谄媚任何人；但是那些我们力所不及的事，在控制之外，并不依附于我们的主观意志。
#### 人啊，你们的困窘之处往往在于：总是一而再再而三地看不清什么重要，什么不重要。总是对自己力所能及的东西不满意，又去渴求力所不及的东西。
#### 是什么使我们一直都在痛苦与失望的苦海中轮回呢？原因有二：一是我们一直都在追求那些我们力所不及的、控制不了的东西；二是在这个追求的过程中，还往往忽略了那些真正值得追求的、力所能及的东西。
#### 如果我必须死，如果是现在，我马上就可以去死。如果是片刻以后，因为那正好是我要吃饭的时间，我就要先吃饭，等我吃完饭，我再去死。
#### 有些东西本来就在我们的能力之外，如疾病、死亡或不幸，如果你试图躲避，只会让你自己和周围的人遭遇不幸。
#### 事情的本身不会伤害或妨碍我们，给我们带来伤害的往往是我们对事情的态度和反应。
#### 习惯是一种可怕的力量。
#### 真正的快乐，是我们在对那些有价值的行为不断地积极践行的过程中，使我们的心灵不断成熟，让我们的生命变得更有价值。
#### 大多数正统的娱乐，它们的目的只是为了迎合或利用人性的弱点，堕落到这种低俗的行列，是低劣而愚蠢的，也是最容易出现的事情。
#### 如果你自己不能替自己做出选择，那么他人就会替你选择，而他们的动机未必是高尚的。
#### 你注意什么，你就会成为什么样的人。
#### 你赞同某事物的原因，只是因为它看上去是正确的。
#### 你常拿自己和别人比较，或者把现在的自己与理想中的自己比较，从而导致自己痛苦万分。
#### 说和做，是两回事。智慧的人生，行重于知。
#### 真正的自由就是要消灭欲望。
#### 一个人之所以会失去，是因为他曾经占有某东西，他能失去的只能是他拥有的东西。
#### 死亡又会怎么样呢？就当是把本来属于别人的东西还给别人吧。
#### 唯一能既不被说服也不被打败的，就只有傻瓜。
#### 即使他们长大成人了，他们的思想仍是个孩子。
#### 智者把所有的美德归纳为中庸之道。
#### 要放弃你所有对你所谓的生活必需品的渴望。
#### 想要获得宁静，就要放弃渴望，不要渴望任何超出你控制范围的事物，只去追求属于你的。
<!-- more -->
一些事情是我们能控制的，一些事情是我们不能控制的。

我们能够控制的自己的想法、愿望、欲求与厌恶之事。

与我们的好恶无关的外部事物，这些都是我们不能控制的，例如我们拥有什么样的身体，我们是否生而富足，他人怎么样看待我们，我们的社会地位如何。

学会区分什么是我们能控制、我们力所能及的事，什么是我们不能控制的、力所不及的事。

我们生活在尘世之中，必然要受到肉体和能力的束缚，这些都是我们力所不及的事，是控制之外的事情，我们的生活必然会因为它们而受到外物的阻碍，如果你一味地追求它们，只能导致苦恼。

记住，只做力所能及的事，因为它是我们能够控制的，如果你能把它当作我们唯一的财富，你将一往直前，畅通无阻，你将不再哀叹，不再报怨，也不再谄媚任何人；但是那些我们力所不及的事，在控制之外，并不依附于我们的主观意志。

如果你认为自己可以支配那些你本来就力所不及的事，或者试图改变他人的命运，那么你的追求必然会受到挫折，你会变成一个灰心、焦虑和挑剔的人。

人啊，你们的困窘之处往往在于：总是一而再再而三地看不清什么重要，什么不重要。总是对自己力所能及的东西不满意，又去渴求力所不及的东西。

得不到我们想要的东西，我们会失望；得到了我们不想要的东西，我们同样会失望。

是什么使我们一直都在痛苦与失望的苦海中轮回呢？原因有二：一是我们一直都在追求那些我们力所不及的、控制不了的东西；二是在这个追求的过程中，还往往忽略了那些真正值得追求的、力所能及的东西。

如果我必须死，如果是现在，我马上就可以去死。如果是片刻以后，因为那正好是我要吃饭的时间，我就要先吃饭，等我吃完饭，我再去死，这样才能真正地获得欲望之外的自由。

有些东西本来就在我们的能力之外，如疾病、死亡或不幸，如果你试图躲避，只会让你自己和周围的人遭遇不幸。

要想获得自由，你可以有两条路选择：一条路是对自身力量与上天设置的自然之限度的了解；一条路是让你的愿望符合实际。

我们能做什么呢，就是控制自己的意志，让我们能够集中精力、最大限度地去做我们力所能及的事，至于其他东西，就任其性而顺其行吧。

当你有能力追求一件力所能及的东西并投入精力的时候，你却热衷于追求更多的东西。于是，你会被它们所束缚，你会沮丧，你的意志也会崩溃。

伤害、妨碍我们的并非是事情的本身，也不是他人。事情的本身不会伤害或妨碍我们，给我们带来伤害的往往是我们对事情的态度和反应。

聪明人不会将希望和恐惧投射到未来，他们知道这对自己没有丝毫益处。他们能够为未来做好充分的准备，养成个人良好的日常生活习惯，积极追求事物中美好的一面，经常回过头来审视自己的动机，确保他们摆脱了恐惧、贪婪、懒惰的枷锁。

世间万物是本来就存在的，不是为了迎合我们的愿望而存在的。它该发生的时候就会发生，要开心地去接受你应该得到的一切。要看清它们本来的性质，这样才能避免给自己带来痛苦。

事情就是事情，人就是人，它该是什么样就会是什么样。真正会使我们恐惧和惊慌的，只是我们思考事与人的方式，或者我们对事或人的意义的诠释方法。

忧虑解决不了任何麻烦，只会让事情更复杂。

他人怎么样是他人的事，这些都与我们无关，也不是我们能够控制的。

怨天尤人的冲动是愚蠢的，无论指责他人还是指责自己，都必将一无所获。

伤害我们的乃是我们对事情的看法。

充分地扮演好你应该扮演的角色。我们都像戏剧中的演员，而老天爷则是导演，他为我们安排好了角色。

我不会真正地失去什么，也没有什么东西会失去，失去了的只是重新回到了它原来的地方而已。

如果你富足地活着，但总是被忧虑、惊恐、怀疑与无休止的欲望所困扰，那么，还不如因饥饿而死的人，因为他们可以免受悲伤和恐惧的痛苦。

任何事物的产生都不是以我们的意志出发的，不要期盼或要求事事都能如我们的意。事情发生了，不管喜欢与否，学会接受它吧。

习惯是一种可怕的力量，就像经常步行使我们更加善于行走，经常跑步使我们更加善于跑步一样，坏脾气也是一种习惯。

真正的快乐，是我们在对那些有价值的行为不断地积极践行的过程中，使我们的心灵不断成熟，让我们的生命变得更有价值。

大多数正统的娱乐，它们的目的只是为了迎合或利用人性的弱点，堕落到这种低俗的行列，是低劣而愚蠢的，也是最容易出现的事情。

如果你自己不能替自己做出选择，那么他人就会替你选择，而他们的动机未必是高尚的。

那些低俗的流行娱乐，能为你带来一时的快乐，但是它们并不能给你带来长久的满足。

如果我们与他人频繁地交往，我们就很有可能被他们同化，在不知不觉之中接受他们的兴趣、观点、价值观以及他们的思维习惯等。

你注意什么，你就会成为什么样的人。

学会自我克制，你的热情才不会被消耗掉。

你赞同某事物的原因，只是因为它看上去是正确的。

你常拿自己和别人比较，或者把现在的自己与理想中的自己比较，从而导致自己痛苦万分。

走向智慧生活的第一步就是戒除骄傲自大。

智慧生活的一个重要标志就是保持精神上的求知欲。

那些能够将这些哲人的思想付诸实践的人，才是真正理解这些伟人的作品和箴言的人。

说和做，是两回事。智慧的人生，行重于知。

大多数人总是过于关注外在的东西，为表象所迷惑，总是看不到能帮助我们的和能伤害我们的都是我们自己。但是智慧的人却不一样，他们都知道时时保持警觉。

女性错误地意识到自己唯一的价值就是去讨男人的欢心。她们不得不花更多的时间和精力来打扮自己，不得不扭曲真实的自己去奉承他人。外表成为她们赖以生存的唯一载体。

对于那些社会灌输给我们的信条，我们也要理智地思考。这些信条可能常常都是不可靠的：它们许多都是来自于偶然的、没有责任感的或愚昧无知的社会经验，而且还有一些隐藏极深的我们没法看到的信条。

对于那些力所能及的事要全力以赴，那些不能控制的事就要顺其自然。

真正的哲学应该是热爱智慧，追求一种优秀的生活艺术。

人啊，我们总是为自己的身体、少量的财产和恺撒的意志而焦虑，却不曾为内在的东西而担忧。

放弃对财富的渴望或是对贫穷的憎恨，那样你就不会再为得不到财富而失望，也不会陷入贫困。

放弃对健康的渴望和憎恨，那样你就不会再遭遇不幸的事情。

对于那些我们无法掌控的事物的渴望和憎恨，都放弃吧。

记住自己曾经做过的事吧。就像奴隶只有记住自己曾经遭受过鞭打的事实，才能记住不要再去犯同样的错误一样，我们也要记住自己曾经做过的事，以此为戒，才能避免再次犯错。

真正的自由就是要消灭欲望。

我们真正需要去做的不是消除贫困，而是消除有关贫困的错误判断。

死亡又会怎么样呢？就当是把本来属于别人的东西还给别人吧。

一个人之所以会失去，是因为他曾经占有某东西，他能失去的只能是他拥有的东西。

唯一能既不被说服也不被打败的，就只有傻瓜。

即使他们长大成人了，他们的思想仍是个孩子。

去判断那些你的意志可以控制的东西吧。

智者把所有的美德归纳为中庸之道。

火把越亮，消耗得也就越多，持续的时间就会越短。

在犬儒主义者的世界里，他平和得好像不关注任何一件事情，所以他可以随时随地进入梦乡，因为他只在乎自己的意志，一个只在乎自己意志的人，就没有人可以偷走或者抢走他的意志。

所有的东西都是身外之物，神都没有赐予你控制的能力，你拥有的只是自己的意志。

要放弃你所有对你所谓的生活必需品的渴望，放弃对名利、权势的追逐，因为任何渴望都会成为束缚你的牢笼，都会成为支配你、阻碍你、强迫你、控制你的主人，而你，将会变成一个可悲的奴隶，彻彻底底地臣服于别人的控制之下，所以，放弃你的渴望吧，从内心做一个宁静的人。

想要获得宁静，就要放弃渴望，不要渴望任何超出你控制范围的事物，只去追求属于你的。