---
layout: post
title:  Platonic
---
#### 在影响抑郁症的 106 个因素中，有一个可以倾诉的人是最重要的最强的预防者。孤独对我们死亡率的影响类似于每天吸十五支烟。
#### 荟萃分析发现锻炼可将我们的死亡风险降低 23% 至 30%，饮食减少高达 24%，并且大型社交网络降低了 45%。
#### 荟萃分析发现，友谊网络在过去 35 年里一直在萎缩。
#### “超级朋友”不仅更擅长建立新的友谊，但他们的友谊也更亲近、更持久。他们擅长结交他所说的“铲子朋友”——“如果你凌晨两点出现在他们家，告诉他们你需要帮助埋葬尸体，他们会问你，‘铲子在哪里？’”
#### 维持与他人的关系需要与自己建立良好的关系。健康的自尊是一种内在的价值感，它既不会使人陷入“优于”的浮夸，也不会导致“低于”的羞耻。
#### 一项大型研究发现大量社交媒体用户要么是最不孤独的，要么是最孤独的，这取决于社交媒体是用来安排面对面的互动还是取代它们。
#### 这是一个简单、有时令人惊讶的事实：作为成年人，交朋友需要主动性。我们必须全身心投入并尝试。这是一个一次又一次伸出援手的过程。这是遇到我们喜欢的人，而不是让这一刻过去，希望他们会问我们的电话号码，抓住时机向他们询问他们的电话号码。
#### 正如凯特·维洛斯（Kat Vellos）所说，“培养人际关系的一个基本但关键的部分是跟进和检查人们的行为。我在手机中安排了重复提醒，以联系我的老朋友和新朋友。”
#### 有安全感的人知道自己的价值，因此他们认为其他人也知道自己的价值。他们假设人们喜欢他们。然而，缺乏安全感的人却持相反的看法。
#### 人们系统性地低估了互动伙伴对他们的喜欢程度。
#### 事实是，没有人像你一样关心你的社交笨拙。他们太忙于担心自己的事情了。
#### 我们不能等待别人把我们拉进他们的友谊世界，而是我们自己去拉。
#### 克服隐蔽和公开的回避。一旦进了门，就不要躲在角落里。主动联系那些与你有化学反应的人、那些与你住得很近的人以及那些你已经每天接触过的人。
#### 加入一些重复发生的事情来利用纯粹的曝光。报名参加课程而不是研讨会。一些选择包括即兴课程、写作课程、工作亲和力小组、读书俱乐部、徒步旅行小组、志愿服务等。
#### 正如演员特里·克鲁斯所说，“我们不可能同时爱和控制一个人。”
<!-- more -->
“别担心我，我很好。这里没有什么问题。”他以为自己可以自给自足，但如果他都不承认自己需要支持，其他成员又怎么能帮助他呢？

先爱自己，然后才能有人爱你。

“一些丧偶的人余生都坐在家里看电视。他们可能还活着，但他们并不是真正的活着，”73 岁的哈丽特说道。

在影响抑郁症的 106 个因素中，有一个可以倾诉的人是最重要的最强的预防者。孤独对我们死亡率的影响类似于每天吸十五支烟。

幸福的人和不幸福的人之间最明显的区别并不在于他们的吸引力或宗教信仰有多高，也不在于他们身上发生了多少好事。而在于他们的社会联系水平。

荟萃分析发现锻炼可将我们的死亡风险降低 23% 至 30%，饮食减少高达 24%，并且大型社交网络增加了 45%。

荟萃分析发现，友谊网络在过去 35 年里一直在萎缩。

“超级朋友”不仅更擅长建立新的友谊，但他们的友谊也更亲近、更持久。他们擅长结交他所说的“铲子朋友”——“如果你凌晨两点出现在他们家，告诉他们你需要帮助埋葬尸体，他们会问你，‘铲子在哪里？’”

当不值得信任的人钻空子造成伤害时，有安全感的人比不安全的人受到的影响更小，而不是更大。当人们充满安全感时，他们的当他们被社会排斥时，心率变异性（心跳之间时间的变化）并没有那么显着波动。

特里·雷尔（Terry Real）在他的《如何与你相处》一书中写道， “维持与他人的关系需要与自己建立良好的关系。健康的自尊是一种内在的价值感，它既不会使人陷入“优于”的浮夸，也不会导致“低于”的羞耻。

正如诗人 WH 奥登所说，“我们宁愿被毁灭，也不愿被改变。”

1800 年代之前，人们与家人一起生活，务农，更普遍的是，过着更加安定的、以当地为基础的生活。他们有一个由大家庭和朋友组成的社区，参与乡村生活和礼拜场所。他们的社区是内置的，而不是追捧的。 1800 年之前，甚至没有我们今天所知的“孤独”这个词。 “孤独”这个词描述的是孤独的状态，而不是孤独的痛苦。

一项大型研究发现大量社交媒体用户要么是最不孤独的，要么是最孤独的，这取决于社交媒体是用来安排面对面的互动还是取代它们。

这是一个简单、有时令人惊讶的事实：作为成年人，交朋友需要主动性。我们必须全身心投入并尝试。这是一个一次又一次伸出援手的过程。这是遇到我们喜欢的人，而不是让这一刻过去，希望他们会问我们的电话号码，抓住时机向他们询问他们的电话号码。

正如凯特·维洛斯（Kat Vellos）所说，“培养人际关系的一个基本但关键的部分是跟进和检查人们的行为。我在手机中安排了重复提醒，以联系我的老朋友和新朋友。”

有安全感的人知道自己的价值，因此他们认为其他人也知道自己的价值。他们假设人们喜欢他们。然而，缺乏安全感的人却持相反的看法。

当我们表现出拒绝时，这是一种自我实现预言。我们成为拒绝者——充满敌意、孤僻、嫉妒——然后我们就会经历我们所害怕的拒绝。

人们系统性地低估了互动伙伴对他们的喜欢程度。

我们的想法常常比欺负我们的人更伤害我们。

事实是，没有人像你一样关心你的社交笨拙。他们太忙于担心自己的事情了。

我们不能等待别人把我们拉进他们的友谊世界，而是我们自己去拉。我注意到并且研究表明，缺乏安全感的人常常做不到这一点。

当你认为互动进展不顺利时，问问自己是否是你的想法给了你这种感觉，或者是否是对方的行为。此人表现出哪些行为表明他们不赞成您？如果您无法确定任何特定行为，请提醒自己假设他们喜欢您。

克服隐蔽和公开的回避。一旦进了门，就不要躲在角落里。主动联系那些与你有化学反应的人、那些与你住得很近的人以及那些你已经每天接触过的人。

加入一些重复发生的事情来利用纯粹的曝光。报名参加课程而不是研讨会。一些选择包括即兴课程、写作课程、工作亲和力小组、读书俱乐部、徒步旅行小组、志愿服务等。

正如埃里克·迈克尔·莱文塔尔所说，“当我们不再需要强大的时候，我们就处于最强大的时刻。”

支配他人的人在亲密关系中不如那些建立平等关系的人快乐。当男人不通过统治来掩盖脆弱性时，他们就会获得一种更微妙的力量，一种让他们能够去爱和联系的力量。

正如演员特里·克鲁斯所说，“我们不可能同时爱和控制一个人。”

用罗马皇帝马可·奥勒留的话来说：“愤怒的后果比愤怒的原因要严重得多。”

有些友谊不值得我们发生冲突。要决定是结束还是修复一段友谊，请退后一步，思考这段友谊更广泛的利弊。评估总体而言是更有帮助还是有害。

投资公司 Motley Fool 对 1000 多名美国人进行了一项调查，发现慷慨的人在困难时期拥有更密切的关系、更多的朋友和更多的支持。

一研究追踪研究人员对 2,803 名高中生进行了长期研究，发现亲社会的人最有可能长期保持大量朋友并体验到最大的幸福感。

我不无私并不意味着我很自私。这意味着我是人类。

人们更乐意从与自己关系密切的人那里收到钱，而不是从与自己关系疏远的人那里收到钱。

技术和社交媒体创造了一种松散的文化：我们拥有更多的所谓朋友，但我们与他们的亲密感却比以往任何时候都少。

