---
layout: post
title:  Outlive
---
#### 创伤通常分为五类：（1）虐待（身体或性虐待，也包括情感或精神虐待）； (2) 疏忽； （三）遗弃； (4) 纠缠（成人与儿童之间的界限变得模糊）； (5) 目睹悲惨事件。
#### 也许我最大的收获是，现代医学并没有真正掌握何时以及如何治疗可能杀死我们大多数人的慢性衰老疾病。
#### 运动是迄今为止最有效的长寿“药物”。
#### 几乎所有的钱都流向了治疗而不是预防。
#### “双曲线贴现”，即人们选择眼前的满足而不是潜在的未来收益的自然倾向，特别是如果这些收益需要努力工作的话。
#### 这就是百岁老人如何实现超长寿命的：与平均水平相比，他们推迟或预防慢性疾病的发作数十年。
#### 我从三个类别或向量的角度来思考健康寿命及其恶化。恶化的第一个向量是认知能力下降。 恶化的第二个向量是我们身体功能的衰退和最终丧失。 第三类也是最后一类恶化与情绪健康有关。
#### 虽然大多数百岁老人似乎几乎是意外地获得了长寿和健康，这要归功于基因和/或好运。
#### 果糖并不是唯一产生尿酸的物质。富含嘌呤化学物质的食物，如某些肉类、奶酪、凤尾鱼和啤酒，也会产生尿酸。
#### 在全球范围内，心脏病和中风（或脑血管疾病）是导致死亡的主要原因，我将它们归为动脉粥样硬化性心血管疾病（ASCVD）。
#### 我们循环中的绝大多数胆固醇实际上是由我们自己的细胞产生的。
#### 心脏病的两个最大危险因素——吸烟和高血压
#### 多达三分之一的 16 至 20 岁年轻人在死亡时，其冠状动脉中已经存在实际的动脉粥样硬化病变或斑块。作为青少年。
#### 除了少数例外，例如胶质母细胞瘤或其他侵袭性脑肿瘤，以及某些肺癌和肝癌，实体器官肿瘤通常只有在扩散到其他器官时才会致命。
#### 美国癌症协会报告称，体重过重是癌症病例和死亡的主要危险因素，仅次于吸烟。
#### 我们的抗癌武器库中最后的、也许是最重要的工具是早期、积极的筛查。
#### 如果睡眠质量不佳伴随着高压力和皮质醇水平升高（就像斯蒂芬妮的情况一样），那么这几乎会增加风险，因为它会导致胰岛素抵抗并同时损害海马体。
#### 更好的口腔健康与更好的整体健康密切相关，特别是在心血管疾病风险方面
#### 我几乎自然而然地认为高速公路将被证明是最致命的驾驶场所，因为速度很高。但数十年的车祸数据表明，事实上，死亡事故发生在十字路口的比例非常高。
#### 我在拳击场上从来没有赢过；我总是在准备中获胜。 -穆罕默德阿里
#### 几乎与大量使用烟草一样具有破坏性：添加糖、低纤维含量的高度精制碳水化合物、加工油和其他热量非常高的食物。
#### 大多数人认为咖啡因是一种兴奋剂，可以在某种程度上给我们能量，但实际上它的作用更多的是作为睡眠阻滞剂。
#### 90％的男性愤怒是伪装成挫败感的无助。
#### 创伤是代代相传的，尽管不一定是线性的。酗酒者的孩子本身并不一定注定会成为酗酒者，但无论如何，创伤都会随之而来。
<!-- more -->
今天活着的每个人和所有事物都将不可避免地死亡。这是一条单行道。

发生在一个名叫提托努斯的不幸的希腊神话人物身上的事，他向众神祈求永生。令他高兴的是，诸神满足了他的愿望。但由于他也忘记了祈求永葆青春，他的身体不断腐烂。

当他们第一次来见我时，他们通常坚持说他们不想活得更长，如果这样做意味着健康状况不断恶化。他们中的许多人亲眼目睹自己的父母或祖父母遭受这样的命运，他们仍然活着，但因身体虚弱或痴呆而瘫痪。他们不想重演长辈的痛苦。

也许我最大的收获是，现代医学并没有真正掌握何时以及如何治疗可能杀死我们大多数人的慢性衰老疾病。

运动是迄今为止最有效的长寿“药物”。

自 1800 年代末以来，人类的寿命几乎增加了一倍，但这一进步的大部分可能完全归功于抗生素和卫生条件的改善

西北大学经济学家罗伯特·戈登 (Robert J. Gordon) 分析了 1900 年以来的死亡率数据（见图 1），发现如果减去 8 种主要传染病的死亡人数（这些疾病在 20 世纪 30 年代因抗生素的出现而在很大程度上得到了控制），二十世纪期间，总体死亡率下降幅度相对较小。

长寿本身，特别是健康寿命，并不真正适合我们当前医疗保健系统的商业模式。我认为大多数预防性干预措施对于延长寿命和健康寿命来说是必要的，但几乎没有保险报销代码。

几乎所有的钱都流向了治疗而不是预防——当我说“预防”时，我的意思是预防人类痛苦。

用于心脏病一级预防的他汀类药物最长的随机临床试验可能会持续五到七年。我们最长的风险预测期限是十年。但心血管疾病可能需要数十年的时间才能形成。

没有战术的战略是通往胜利最慢的道路。没有战略的战术是失败前的喧嚣。 	——孙子

她在过去的十年里度过了她一生无法参加任何给她带来快乐的活动。相反，她一直承受着极大的痛苦。没有人提到这一点。我们聚集在一起哀悼索菲的生理死亡，但令我更加悲伤的是，她被剥夺了晚年的欢乐。

“双曲线贴现”，即人们选择眼前的满足而不是潜在的未来收益的自然倾向，特别是如果这些收益需要努力工作的话。

这是大多数人都走错方向的地方。他们想走捷径，采取正确的策略：这是吃什么（而不是吃什么），这是你应该如何锻炼，这些是你需要的补充剂或药物，等等。

死于心脏病的人并不是一小时前就生病的。几十年来，这种疾病在他们体内悄无声息、无形地起作用。随着年龄的增长，他们自身的内部防御机制减弱，疾病占了上风。

这就是百岁老人如何实现超长寿命的：与平均水平相比，他们推迟或预防慢性疾病的发作数十年。

我从三个类别或向量的角度来思考健康寿命及其恶化。恶化的第一个向量是认知能力下降。

恶化的第二个向量是我们身体功能的衰退和最终丧失。

第三类也是最后一类恶化与情绪健康有关。

就寿命和健康而言，运动是我们武器库中最有效的长寿“药物”。

不瘦的彼得最大的问题不是他吃什么，而是他睡得少。

威士忌是一剂良药。它可以让你的肌肉保持柔嫩。 	——理查德·奥弗顿，1906–2018

在晚年，理查德·奥弗顿 (Richard Overton) 喜欢喝一杯波本威士忌，抽几口坦帕甜雪茄，从他位于德克萨斯州奥斯汀的家中的煤气灶上直接点燃，以此来打发日子。他坚称自己从未吸入过——智者的话。众所周知，奥弗顿先生出生于西奥多·罗斯福执政期间，于 2018 年底去世，享年 112 岁。

英国一战老兵亨利·阿林厄姆也不甘示弱，将自己 113 岁的寿命归功于“香烟、威士忌和狂野的女人。”

法国女性珍妮·卡尔芒（Jeanne Calment），她曾经开玩笑说：“我只有一条皱纹，而我就坐在它上面。”她骑自行车直到 100 岁，一直抽烟直到 117 岁。

密歇根州大急流城的特蕾莎·罗利 (Theresa Rowley) 认为，每天喝健怡可乐帮助她活到了 104 岁，而伊利诺伊州的露丝·本杰明 (Ruth Benjamin) 则表示，她能活到 109 岁生日的关键是每天服用培根。

根据布朗克斯阿尔伯特·爱因斯坦医学院尼尔·巴齐莱 (Nir Barzilai) 对德系犹太百岁老人进行的一项大型研究的结果，百岁老人并不比我们其他人更注重健康。事实上，情况可能更糟：爱因斯坦研究中的近五百名受试者中，很大一部分人酗酒和吸烟，有些人甚至长达数十年。如果说有什么不同的话，那就是研究中的百岁男性在七十岁时定期锻炼的可能性低于年龄匹配的对照组。

截至 2021 年，美国有近 10 万百岁老人，根据人口普查局的数据。尽管这一数字在短短 20 年内增加了近 50%，但 100 岁以上的年龄组仍然只占总人口的 0.03% 左右，即每 3,333 人中约有 1 人。

我们发现许多最年长的老人死于肺炎和其他机会性感染，而一些百岁老人，例如卡尔门特夫人，确实死于过去所谓的老年。

关键的区别，本质的区别是，他们患这些疾病的时间往往比我们其他人晚得多——如果他们真的患上这些疾病的话。我们不是在谈论两年、三年甚至五年后；而是在谈论什么。我们正在谈论几十年。

根据波士顿大学的托马斯·珀尔斯 (Thomas Perls) 及其负责新英格兰百岁老人研究的同事的研究，普通人群中五分之一的人在 72 岁时会被诊断出某种类型的癌症。在百岁老人中，这一五分之一的门槛要到一百岁（近三十年后）才达到。同样，四分之一的普通人群在七十五岁时被诊断出患有临床明显的心血管疾病；在百岁老人中，这一比例只有在九十二岁时才达到。同样的模式也适用于骨质流失或骨质疏松症（百岁老人比平均水平晚十六年发病），以及中风、痴呆和高血压：百岁老人患这些疾病的时间要晚得多（如果有的话）。

女性寿命更长，但健康状况往往较差。 

虽然大多数百岁老人似乎几乎是意外地获得了长寿和健康，这要归功于基因和/或好运，

当我们年轻时，我们的头发浓密而光彩，有助于我们吸引异性。但自然选择并不真正关心五十多岁的男人（或女人）是否有一头完整的头发。

按照别人的规则行事的科学家没有多少机会做出发现。 	——杰克·霍纳

本来可以避免的人类苦难更多地不是由愚蠢造成的，而是由无知造成的，尤其是我们对自己的无知。 	——卡尔·萨根

肝脏是一个具有高度弹性的器官，这几乎是奇迹。它可能是人体中最具再生能力的器官。当一个健康的人捐献一部分肝脏时，捐献者和接受者最终都会在手术后约八周内获得几乎全尺寸、功能齐全的肝脏，并且大部分生长发生在前两周内。

肝脏的许多重要工作之一是将储存的糖原转化回葡萄糖，然后根据需要释放它以维持血糖水平处于稳定状态，称为葡萄糖稳态。

分布在整个循环系统中的五克葡萄糖是正常的，而七克（一茶匙半）则意味着您患有糖尿病。

个体脂肪储存能力似乎受到遗传因素的影响。这是一个概括，但是平均而言，亚裔人（例如）储存脂肪的能力往往比白人低得多。

我们的新陈代谢已经进化了数千年，无法适应我们上个世纪左右才出现的超现代饮食。进化不再是我们的朋友，因为我们的环境变化速度比我们的基因组变化速度要快得多。

得益于现代食品技术的奇迹，我们几乎真正沐浴在果糖的海洋中，尤其是软饮料形式的果糖，但也隐藏在瓶装沙拉酱和酸奶杯等看似无辜的食物中。

在糖变得无处不在之前，果糖以我们祖先的方式食用时都不会造成问题商品：主要是实际水果的形式。例如，吃太多苹果很难发胖，因为苹果中的果糖进入我们的系统相对较慢，与纤维和水混合，而我们的肠道和新陈代谢可以正常处理它。

果糖并不是唯一产生尿酸的物质。富含嘌呤化学物质的食物，如某些肉类、奶酪、凤尾鱼和啤酒，也会产生尿酸。

糖尿病只是一种危险：研究发现胰岛素抵抗本身与癌症（高达 12 倍）、阿尔茨海默病（5 倍）和心血管疾病死亡（几乎 6 倍）的风险大幅增加有关，所有这些都强调了为什么解决并理想地预防代谢功能障碍是一项重要的任务。我的长寿之道的基石。

行动中总是存在一些风险。但不采取行动的风险要大得多。 	——哈里·S·杜鲁门

太多的知识本身就会成为一种诅咒。

在全球范围内，心脏病和中风（或脑血管疾病）是导致死亡的主要原因，我将它们归为动脉粥样硬化性心血管疾病（ASCVD）。

我们循环中的绝大多数胆固醇实际上是由我们自己的细胞产生的。

许多关于胆固醇和动脉粥样硬化的基础研究都是在兔子身上进行的，兔子具有独特的能力，可以从食物中吸收胆固醇到血液中，并从中形成动脉粥样硬化斑块；错误在于假设人类也同样容易吸收膳食胆固醇。 “食物中的胆固醇和血液中的胆固醇之间没有任何联系，”Keys 在 1997 年的一次采访中说道。 “没有任何。我们一直都知道这一点。饮食中的胆固醇根本不重要，除非你碰巧是一只鸡或一只兔子。”

心脏病的两个最大危险因素——吸烟和高血压

如果您正在阅读本文并且年龄超过 15 岁左右，那么您的动脉中很可能已经潜伏着其中一些脂肪条纹。是的，我说的是“十五”而不是“五十”——这是一个终生的过程，而且很早就开始了。

对死于事故、凶杀或其他非心血管原因的年轻人的尸检数据显示，多达三分之一的 16 至 20 岁年轻人在死亡时，其冠状动脉中已经存在实际的动脉粥样硬化病变或斑块。作为青少年。

吸烟和高血压都会直接损害内皮细胞。因此，戒烟和控制血压是降低心血管风险不可妥协的第一步。

事实是年轻人们被发现有病变和斑块，而没有遭受许多事件，告诉我们，有相当一段时间该疾病是无害的。

癌细胞的生长速度并不比非癌细胞快。他们只是在应该停止生长的时候并没有停止生长。

除了少数例外，例如胶质母细胞瘤或其他侵袭性脑肿瘤，以及某些肺癌和肝癌，实体器官肿瘤通常只有在扩散到其他器官时才会致命。乳腺癌只有在发生转移时才会致命。前列腺癌只有在发生转移时才会致命。

当你听到某人死于乳腺癌或前列腺癌，甚至胰腺癌或结肠癌的悲伤故事时，他们的死亡是因为癌症扩散到其他更重要的器官，如大脑、肺、肝脏和骨骼。当癌症到达这些地方时，存活率急剧下降。

是什么导致癌症扩散呢？我们真的不知道，而且也不可能很快找到答案，因为美国癌症研究经费中只有大约 5% 到 8% 用于转移研究。

一旦癌症扩散，整个游戏就会发生变化：我们需要系统地而不是局部地治疗它。 	目前，这通常意味着化疗。

杀死癌细胞实际上非常容易。我的车库里和厨房水槽下有十几种潜在的化疗药物。它们的标签将它们标记为玻璃清洁剂或排水沟开启器，但它们也很容易杀死癌细胞。当然，问题是这些毒药也会杀死其间的每一个正常细胞，很可能在此过程中杀死患者。这场游戏的胜利在于杀死癌症，同时不伤害正常细胞。

传统化疗处于毒药与药物之间的模糊地带。第一次世界大战期间用作武器的芥子气是一些最早的化疗药物的直接前体，其中一些仍在使用。这些药物攻击细胞的复制周期，并且由于癌细胞快速分裂，化疗药物对它们的伤害比正常细胞更严重。但许多重要的非癌细胞也经常分裂，例如口腔和肠道内壁、毛囊和指甲中的细胞，这就是为什么典型的化疗药物会导致脱发和胃肠道不适等副作用。

美国癌症协会报告称，体重过重是癌症病例和死亡的主要危险因素，仅次于吸烟。

我们的抗癌武器库中最后的、也许是最重要的工具是早期、积极的筛查。

太多的癌症在它们生长并通过转移扩散之后才被发现得太晚。很少有治疗方法可以对抗这些晚期癌症。在大多数情况下，除了少数对免疫疗法有反应的癌症之外，我们所能期望的最好结果就是稍微延迟死亡。十年生存率对于转移性癌症患者来说，现在与五十年前几乎相同：零。

发现的最大障碍不是无知，而是知识的幻觉。 	——丹尼尔·J·布尔斯汀

无论年龄和教育水平如何，女性患阿尔茨海默氏症的年龄调整风险更大，而且总体疾病进展速度更快。

痴呆症有一个极其漫长的序幕。它的开始非常微妙，以至于很多时候这种疾病直到出现才被发现。

正如大部分冰山位于海面以下一样，痴呆症可能会在任何症状出现之前数年不被注意地发展。

在尸检中，阿尔茨海默氏症的大脑经常显示出为其供血的血管和毛细血管的明显钙化[*] 。这并不是一个新的观察结果：

强劲的血流似乎对维持大脑健康至关重要。

大脑是一个贪婪的器官。它仅占我们体重的 2%，但却占我们总能量消耗的 20% 左右。

如果我们缺乏新的葡萄糖来源（大脑首选的燃料），肝脏会将我们的脂肪转化为酮体，作为替代能源，可以维持我们很长一段时间，具体取决于我们脂肪储存的程度。 （与肌肉或肝脏不同，大脑本身不储存能量。）当我们的脂肪耗尽时，我们将开始消耗我们自己的肌肉组织，然后是我们的其他器官，甚至骨骼，所有这些都是为了保持大脑运转成本。大脑是最后要关闭的东西。

我们的预防工具箱中最强大的一项是运动，它对阿尔茨海默病风险有两个方面的影响：它有助于维持葡萄糖稳态，并改善我们脉管系统的健康。

睡眠也是对抗阿尔茨海默病的一个非常强大的工具。睡眠是我们的大脑自我修复的时间；睡眠是我们大脑自我修复的时间。当我们处于深度睡眠时，我们的大脑本质上是在“打扫房间”，清除神经元之间积聚的细胞内废物。睡眠中断和睡眠质量差是痴呆风险增加的潜在驱动因素。

如果睡眠质量不佳伴随着高压力和皮质醇水平升高（就像斯蒂芬妮的情况一样），那么这几乎会增加风险，因为它会导致胰岛素抵抗并同时损害海马体。

更好的口腔健康与更好的整体健康密切相关，特别是在心血管疾病风险方面

预防认知能力下降最有力的工具就是锻炼。

我几乎自然而然地认为高速公路将被证明是最致命的驾驶场所，因为速度很高。但数十年的车祸数据表明，事实上，死亡事故发生在十字路口的比例非常高。

作为一名司机，最常见的死亡方式是被另一辆车从左侧撞到你的车，在驾驶员一侧，闯红灯或高速行驶。这通常是丁字事故或侧面事故，而且死亡的司机通常不是过错方。

在繁忙的十字路口，最好先向左看，然后向右看，然后再向左看，以防我们第一次错过一些东西。

我在拳击场上从来没有赢过；我总是在准备中获胜。 	-穆罕默德阿里

除非你做一些与大多数人不同的事情，否则不可能产生卓越的表现。 	——约翰·坦普尔顿爵士

我们的肌肉质量早在三十多岁就开始下降。一名 80 岁的男性的肌肉组织（通过股外侧肌（又称大腿“股四头肌”肌肉）的横截面测量）比 25 岁时少约 40%。

一项针对 12 名平均年龄 67 岁的健康志愿者的研究发现，仅卧床休息 10 天（大约是一个人因重大疾病或骨科损伤所经历的情况）后，研究参与者平均减掉了 3.3 磅的瘦肉质量（肌肉）。这是很重要的，它表明不活动是多么危险。

据 CDC 称，超过 27% 的 45 岁以上美国人患有慢性疼痛，约 10% 至 12% 的人表示，在过去六个月中，疼痛限制了他们“大部分时间或每天”的活动。

对在职业生涯中经历过伤害的大学年龄段运动员的研究发现，他们在中年和老年时期的生活质量一直较低。在他们生命的几十年里，伤害不仅持续影响着他们的身体，而且还影响着他们的心理。

宗教是一种信仰文化；科学是一种怀疑文化。 	——理查德·费曼

总体健康状况是这类研究中的一个巨大的混杂因素。这也被称为健康用户偏见，这意味着研究结果有时更多地反映了受试者的基线健康状况，而不是所研究的任何输入的影响

一旦消除了适度饮酒可能带来的其他因素（例如较低的体重指数、富裕程度和不吸烟）的影响，任何观察到的饮酒益处就会完全消失。作者得出的结论是，没有任何剂量的酒精是“健康的”。

烟草制造商打算从丰富的农产品中赚很多钱，但他们设计的解决方案——卷烟——产生了不幸的副作用：它慢慢地杀死了顾客。

几乎与大量食用烟草一样具有破坏性：添加糖、低纤维含量的高度精制碳水化合物、加工油和其他热量非常高的食物。

卡路里计算与食物选择无关。只要不超出每天的摄入量，您就可以吃任何您想吃的东西。但如果你做出太多错误的决定，你就会非常饥饿，所以买家要小心。您可以通过仅包含士力架的限制热量饮食来减肥，但如果您选择蒸西兰花和鸡胸肉，您会感觉好多了。

2009年7月，《科学》杂志上发表的一项研究发现，二十多年来一直被喂食低热量饮食的恒河猴比那些自由进食的恒河猴寿命明显更长。 “ 《节食的猴子带来了长寿的希望》，《 The纽约时报。随附的照片讲述了这个故事：左边是一个猴子名叫坎托（Canto），二十七岁，看上去精神抖擞，而右边坐着的是欧文（Owen），他只比坎托大两岁，但看起来就像坎托松垮、颓废的叔叔。坎托一生中的大部分时间都在限制热量饮食，而欧文则几乎想吃多少就吃多少。

三年后， 2012 年 8 月，另一项猴子研究登上了《泰晤士报》头版，但标题明显不同：“严格的饮食并不能延长寿命，”该报冷酷地宣称，并补充道，“至少对于猴子来说是这样。”

避免糖尿病和相关的代谢功能障碍——尤其是通过消除或减少垃圾食品——对长寿非常重要。

吃更多的橄榄油、鳄梨和坚果，减少（但不一定消除）黄油和猪油等食物，并减少富含 omega-6 的玉米油、大豆油和葵花籽油，同时还寻找方法从鲑鱼和凤尾鱼等来源中增加高 omega-3 海洋多不饱和脂肪酸。

睡眠不足（平均每晚少于七小时）与不良健康结果（从增加对普通感冒的易感性到死于心脏病）之间存在密切关联。

睡眠对于身体来说很重要，对于大脑来说更是如此。良好的睡眠，不仅在数量上，而且在质量上，对于我们的认知功能、记忆力，甚至情绪平衡都至关重要。经过一晚的良好睡眠后，我们在各方面都感觉好多了。

与同龄睡眠较多的人相比，长期睡眠较少的人皮肤往往会显得更老、更松弛。

酗酒的年轻人更有可能忘记锁门或寄信等基本任务。平均每周喝九杯酒的学生（根据大学的统计，不多）标准）在基于单词的记忆测试中表现较差。而且，一项不会让任何人感到惊讶的发现是，喝得更多的学生睡得更晚，白天感觉更困，考试成绩也更差。

大多数人认为咖啡因是一种兴奋剂，可以在某种程度上给我们能量，但实际上它的作用更多的是作为睡眠阻滞剂。它的作用是抑制一种叫做腺苷的化学物质的受体，这种化学物质通常可以帮助我们每晚入睡。在一天中，腺苷在我们的大脑中积聚，产生科学家所说的“睡眠压力”或睡眠动力。我们可能很累，需要睡眠，但如果我们摄入咖啡因，它就会有效地让手机摆脱困境，因此我们的大脑永远不会收到消息。

睡前三小时内不要吃任何东西，最好是更长的时间。最好在有一点饥饿的情况下上床睡觉（尽管饥饿可能会分散注意力。）

从睡前两小时开始，避免使用刺激性电子产品。如果您难以入睡，请尽量避免任何涉及屏幕的事情。

如果你发现自己躺在床上无法入睡，我的建议是停止对抗。站起来，走进另一个房间，做一些放松的事情。喝一杯茶（显然不含咖啡因），然后读一本（最好是无聊的）书，直到你再次感到困倦。

并非所有自杀者都是跳桥自杀。更多的人通过各种迂回途径慢慢陷入痛苦和早逝，让压力和愤怒侵蚀他们的健康，或者陷入酒精和毒品的自我治疗成瘾，或者从事其他鲁莽的、危及生命的行为，这些行为会导致精神崩溃。

我的治疗师埃丝特·佩雷尔的话几乎每天都在我脑海中响起：“如果你如此不快乐，为什么还想活得更久呢？”

创伤通常分为五类：（1）虐待（身体或性虐待，也包括情感或精神虐待）； (2) 疏忽； （三）遗弃； (4) 纠缠（成人与儿童之间的界限变得模糊）； (5) 目睹悲惨事件。

我在日记中写下的第一句话至今仍然引起共鸣：“90％的男性愤怒是伪装成挫败感的无助。”

我把这种羞耻感变成了一种自大的感觉。 “羞耻感很糟糕；宏伟的感觉很好，”他告诉我。 “这是男子气概和传统男子气概的核心，从一个倒下的受害者到一个向上的复仇者的转变。像这样从羞耻转变为狂妄的可怕之处在于它有效。从短期来看，它会让你感觉更好，但从长远来看，它只会给你的生活带来严重破坏。”

创伤是代代相传的，尽管不一定是线性的。酗酒者的孩子本身并不一定注定会成为酗酒者，但无论如何，创伤都会随之而来。

正如特里所写：“家庭病态代代相传。一代人就像树林中的一把火，烧毁了其路径上的一切，直到一代人中的一个人有勇气转身面对火焰。这个人给他的祖先带来了和平，并饶恕了后代。”

佛陀说：“你最大的敌人不可能像你自己不加防范的思想那样伤害你。”塞内卡在公元一世纪对此进行了改进，他指出“我们在想象中比在现实中更容易受苦”。后来，在十六世纪，莎士比亚的《哈姆雷特》指出：“没有什么好坏之分，而是思想使然。”

“我认为当人们不再思考未来时，他们就会变老，”里克告诉我。 “如果你想知道某人的真实年龄，就听听他们的说法。如果他们谈论过去，谈论他们所做的所有事情，他们就已经老了。如果他们思考他们的梦想、他们的抱负、他们仍然期待什么——他们还年轻。”