---
layout: post
title:  Stoicism for Inner Peace
---
#### 我们生活中发生的大多数事情都超出了我们的控制范围，所以我们可以控制的事情很少。
#### 高期望的本质是我们期望在我们无法控制的事情上获得理想的结果。
#### “那么，你天生就有资格拥有一个好父亲吗？不，只给父亲。” 爱比克泰德， Enchiridion ，30
#### “比战争更糟糕的是对战争的恐惧。” Lucius Annaeus Seneca，
#### 生活在一个大众消费成为常态的社会，公司给我们洗脑，让我们相信我们需要他们的产品来感觉完整.
#### 根据美国心理学会的一项调查结果，金钱问题位居最常被提及的压力源之列。
#### “假设你认为财富是一件好事：那么贫穷就会让你苦恼，而且，最可怜的是，这将是一种想象中的贫穷。因为你可能很富有，但是，因为你的邻居更富有，所以你认为自己的贫困程度与你与邻居的差距正好相同。” Lucius Annaeus Seneca，
#### “你所看到的一切都会很快改变并不复存在。想一想您已经看到了多少变化。世界无非就是变化。我们的生活只是感知。” Marcus Aurelius，沉思
#### 有目的地让自己接触你厌恶的事物。
<!-- more -->
归根结底，我们无法排除不幸。逆境是生活中固有的一部分。

爱比克泰德强调，我们的注意力应该放在我们能控制的事情上，同时保持对我们无法控制的事情的蔑视。

对未来的过度担忧会导致一种非常不愉快的经历，称为焦虑。

斯多葛学派认为，事件本身并无好坏之分，而是思想使之如此。

我们生活中发生的大多数事情都超出了我们的控制范围，所以我们可以控制的事情很少。

高期望的本质是我们期望在我们无法控制的事情上获得理想的结果。对外在事物采取这样的立场最终会导致失望，因为它们通常不会像我们自己想象的那样发展。

“那么，你天生就有资格拥有一个好父亲吗？不，只给父亲。” 爱比克泰德， Enchiridion ，30

爱比克泰德指出，你无权得到你想要的东西，而只能得到自然赐予你的东西。

爱比克泰德指出，你无权得到你想要的东西，而只能得到自然赐予你的东西。 Fortune（指古希腊神 Fortuna，机会、运气和命运女神）做什么不是我们可以决定的。

当我们的期望超出自然最终为我们准备的东西时，我们就会受苦。这种痛苦来自于希望事情以不同的方式发生，而不是来自事件本身。

作为皇帝，马库斯·奥勒留 (Marcus Aurelius) 不得不与许多难以相处的人打交道，他知道过于乐观的前景只会让他失望。于是，早上起来，他就预谋着出去做生意时可能发生的不愉快的事情，以免他以错误的期望开始新的一天

“它永远让我感到惊讶：我们都爱自己胜过爱别人，但更关心他们的意见胜过我们自己的意见。” Marcus Aurelius，沉思，12.4

“记住，你必须在生活中表现得像在晚宴上一样。有什么东西带给你吗？伸出你的手，适度地分享你的份额。它会从你身边经过吗？不要阻止它。还没到吗？不要把你的欲望伸向它，但要等到它到达你身边。” 爱比克泰德， Enchiridion ，15

遇到逆境是不可避免的，避免这些事情不是我们的主要目标，但保持我们的平静才是。

生活有时会非常紧张。这基本上是因为我们一直抱有控制的错觉，而且我们的思想全天候都在思考和反省

在大多数情况下，紧抓不放是一种精力的浪费，过分执着会导致精神乃至肉体上的痛苦。

世界上到处都是自私的、傲慢的、傲慢的、无知的、残忍的、纵容的、卑鄙的人。

“比战争更糟糕的是对战争的恐惧。” Lucius Annaeus Seneca，

生活在一个大众消费成为常态的社会，公司给我们洗脑，让我们相信我们需要他们的产品来感觉完整，

根据爱比克泰德的说法，我们的身体、财产和名誉之类的事情不由我们决定。

死亡是所有痛苦的解脱和结束：超越它，我们的痛苦无法延续：它使我们恢复到出生前的平静安息。

经济可能会崩溃，我们可能会失业，大规模贫困可能会出现，大量的人可能会去世：没有任何一个“担忧”可以改变这一点。那么，为什么我们不让自己放下未来的负担，

根据美国心理学会的一项调查结果，金钱问题位居最常被提及的压力源之列。

“假设你认为财富是一件好事：那么贫穷就会让你苦恼，而且，最可怜的是，这将是一种想象中的贫穷。因为你可能很富有，但是，因为你的邻居更富有，所以你认为自己的贫困程度与你与邻居的差距正好相同。” Lucius Annaeus Seneca，

就斯多葛学派而言，任何超越生存的东西都是无关紧要的，也不是幸福的必要条件。

我们必须将注意力从对厄运和忧郁的幻想转移到我们拥有的唯一工作空间：现在。现在是创造未来的地方。

，与其盯着一条漫长、无尽的障碍之路，不如把需要做的事情区分开来完成，然后专注于手头的任务。

我们往往会忽视我们已经拥有的东西，因为我们专注于我们缺乏的东西。

“看看你拥有什么，你最看重的东西，想想如果你没有它们，你会多么渴望它们。不过要小心。不要因为满足感而开始高估他们，否则失去他们会让你难过。” Marcus Aurelius，沉思，7.27

当我们自己快乐时，我们不需要其他人来陪伴我们。

为什么没有人承认自己的错误？因为他还在他们的掌握之中；只有清醒的人才能讲述他的梦，同样，认罪是头脑清醒的证明。因此，让我们振作起来，我们也许能够改正我们的错误。” Lucius Annaeus Seneca，

在某些时候，除了取悦那些希望看到我们继续受苦的人之外，感到内疚没有任何好处。

“你所看到的一切都会很快改变并不复存在。想一想您已经看到了多少变化。世界无非就是变化。我们的生活只是感知。” Marcus Aurelius，沉思，

“事物无法控制灵魂。他们站在外面一动不动。干扰只来自内部——来自我们自己的看法。

马库斯·奥勒留 (Marcus Aurelius) 告诉我们要牢记事物从我们身边溜走的速度有多快；前一刻我们可能沉浸在某事中，下一刻它可能会改变。

正如马库斯·奥勒留 (Marcus Aurelius) 所写： “过去和未来的无限在我们面前张开——一道我们看不到其深度的鸿沟。因此，只有白痴才会感到自负或痛苦。或者任何义愤填膺。好像让我们恼火的事情一直持续着。” Marcus Aurelius，沉思，

一切都在流动的事实可能是焦虑的根源，因为没有什么是稳定的，最终我们将与我们的财产和所爱的人分离。但它也可以成为平静的源泉。意识到一切都是暂时的意味着没有必要紧抓好时光而强烈反对坏时光

焦虑不是环境造成的。这是由我们对环境的态度造成的。

爱比克泰德指出，我们无权拥有“好”父母——只是拥有父母。

如果我们的判断让我们觉得有权获得我们自然无权获得的东西，那么我们的判断就会成为一个问题，这是一种错觉。

控制二分法”，这是斯多葛学派思想的基石。它强调有些事情由我们决定，有些事情不由我们决定，所以我们应该关注前者，轻视后者。

塞内卡观察到，许多人全神贯注于未来，因此几乎不会关注当下。

“这种依赖他人意见的罪恶已经根深蒂固，以至于世界上最自然的悲伤现在也变成了一种假装。” 塞内卡， De Tranquilitate Animi , 15

对一无所知的人生气是没有意义的。

斯多葛学派有着悠久的日记传统，马库斯·奥勒留 (Marcus Aurelius) 的《沉思录》( Meditations)就是最明显的证据。

一个身居帝位的人，当世最有权势的人，没有平等的人可以倾诉，只好用笔和纸来发泄。

纪律是会传染的。当我以有纪律的方式做某事时，比如体育锻炼，我会自动在营养和睡眠方面变得更加自律，并放弃阻碍好习惯的坏习惯。日记的效果是相似的。

思考，尤其是过度思考，是焦虑的根源。

爱比克泰德的引述： “人们感到不安的不是事物，而是他们对事物形成的原则和观念。例如，死亡并不可怕，否则它在苏格拉底看来会如此。但恐惧在于我们认为死亡是可怕的。”

amor fati，我们翻译为“命运之爱”。 Amor fati是斯多葛哲学中的一个概念

amor fati背后的理念是热爱并拥抱任何结果，无论我们如何努力实现某些目标。对结果漠不关心可以增强专注于手头任务的能力，并消除我们可能存在的焦虑。

有目的地让自己接触你厌恶的事物。

将任何结果视为机会。

