---
layout: post
title: 刺猬的优雅
---
#### 人们没有能力相信打破自己思维习惯的事情。
#### 他们会像其他小孩子一样，不明白发生在自己身上的事，强忍着扮演硬汉，其实心里难过得想哭。
#### 人们相信追逐繁星会有回报，而最终却像鱼缸里的金鱼一般了结残生。
#### 如果从孩童时期就开始教育他们生命是荒诞不经的，那大概会容易些吧。虽然这样做可能会夺走孩童时期的美好时光，但是成人后却能获得大把的光阴—而且至少，我们会免去一种创伤，身处鱼缸之中的创伤。
#### 在这个世界上，有些人天生就是做肮脏劳累的工作，而有些人却捏住鼻子什么都不做。
#### 可是艺术......如果我必需活下来，我会为它奉献我的一生。
#### 会做事的做事，不会做事的教书。
#### 我从不相信穷人会因为他们贫穷，或是命运对他们的不公，就一定会有伟大的灵魂。
#### 如果有一件事是穷人讨厌的，那就是其他的穷人。
#### 我不喜欢奶奶，她也同样不喜欢我。
#### 我们害怕明天，这是因为我们不懂得构建现在，而我们不懂得构建现在，就告诉自己明天将能做到，真是不可救药，因为明天终究会变成今天。
#### 美，是一种中庸。
#### 大人们的心智却依然只是孩子，他们面对生活的苦难只会抱头鼠窜。
#### 性感美女的命运已经写在额头上。十五年后，一门心思和有钱人结婚的她已经如愿嫁给一个有钱人，她被丈夫背叛。
#### 贫穷是一部割草机：将我们原本能与他人好好相处的能力割断开来，使我们内心空虚，缺少情感，为的是让我能能够继续忍受现实的所有不幸。
#### 总有一天，我们会因为在痛苦的走廊停留太久而跌入地狱。
#### 我们何必要在虚无缥缈的苍穹之中去寻找永恒呢？那一片片小小的白色生鱼片不就是触手可得的永恒吗。
<!-- more -->
人们没有能力相信打破自己思维习惯的事情。

为了更好地掩饰，我将真实的自己隐藏到被迫服从的外表之下。

哪个人会相信马勒的音乐是从一个门房的房间里传出来的呢？

有时，成年人似乎会花一些时间坐在椅子上，思考着他们悲惨的一生。

他们会像其他小孩子一样，不明白发生在自己身上的事，强忍着扮演硬汉，其实心里难过得想哭。

人们相信追逐繁星会有回报，而最终却像鱼缸里的金鱼一般了结残生。

如果从孩童时期就开始教育他们生命是荒诞不经的，那大概会容易些吧。虽然这样做可能会夺走孩童时期的美好时光，但是成人后却能获得大把的光阴—而且至少，我们会免去一种创伤，身处鱼缸之中的创伤。

其实死亡是世界上最平凡的一件事情。

死，那应该是温柔的通道，应该是轻轻地滑入梦乡。

在这个世界上，有些人天生就是做肮脏劳累的工作，而有些人却捏住鼻子什么都不做,然而曼努埃拉没有因此而失去优雅的本性。

“政治”她对我说道，“不过是小富人们不借给其他人的玩具罢了。”

可是艺术......如果我必需活下来，我会为它奉献我的一生。

我想要的是存在于世间的美，那是在生活的动作行为中所呈现出来并且能够提高我们精神境界的事物。

像我这样一个一无是处的女孩，在富人世界里奋斗，既无美貌也无惹人怜爱之处,既无往日辉煌又无雄心抱负，既非八面玲珑又非才华横溢，还没等尝试就败下阵来。

我只是渴望一件事情：那就是希望别人能让我平静地度过此生，不要对我太苛刻，此外，我能每天花点时间，能够尽情满足自己的饥渴，足矣。

会做事的做事，不会做事的教书。

既然我们只是门房，死亡对我们来说就是理所当然的事情，而这对富人来说，便成了极不公平的事。

四季豆和维C，即使可以哺育生灵，却也照样不能拯救生命，更不能净化灵魂。

在通常情况下，人们不会注意到我的存在，除非有事需要我帮忙。

在早餐时，你看什么，你读什么，我就知道，你是谁了。

真正的坏人，毫无疑问，他们厌恶所有人，不光如此，他们尤其厌恶的是他们自己。

晚上九点钟，我结束了一天的工作，突然感到自己很老很疲惫。

日复一日，年复一年，我们勇敢地努力地设法在人生幻剧中扮演好我们自己的角色。

永恒离我们而去。

人们责怪我，又是战争，又是和平......但是都会随着时间的推移而到来，只要懂得等待，该来的终究会来......-《战争与和平》

所有堕落的丑陋卑劣侵蚀着我苦涩的心。

富人应对美尽有义务。否则，他们还不如死去。

我从不相信穷人会因为他们贫穷，或是命运对他们的不公，就一定会有伟大的灵魂。

我相信穷人都有憎恨大资产阶级的天性。

如果有一件事是穷人讨厌的，那就是其他的穷人。

如果你忘记未来，你失去的就是现在。

我不喜欢奶奶，她也同样不喜欢我。

我们害怕明天，这是因为我们不懂得构建现在，而我们不懂得构建现在，就告诉自己明天将能做到，真是不可救药，因为明天终究会变成今天。

应该抱着我们终归会老去的态度去生活，那不会很美，不会很好，也不会很快乐。

经常把养老院放在心中，时刻向着每天超越自我，使生命成为不朽。

我们从来都局限在自己根深蒂固的感知中，却不能放眼看待周遭的世界，而更严重的是，我们放弃认识他人，而认识的仅仅是我们自己，然而却无法在这些永恒的镜子上认清我们自己。

美，是一种中庸。

向您的猫致以崇高的敬意。

大人们的心智却依然只是孩子，他们面对生活的苦难只会抱头鼠窜。

性感美女的命运已经写在额头上。十五年后，一门心思和有钱人结婚的她已经如愿嫁给一个有钱人，她被丈夫背叛。

我之所以想死，那是因为我相信我的命运就是如此。

艺术，本身就是无欲之情感。

有些成年人带着既甜言蜜语又温文尔雅的面具，但是他们的内心是丑陋而冷酷的。

我虽然直到世界是丑陋的，不过我却不想面对那份丑陋。

离开这个凡是能动的东西都是丑陋的世界吧。

我把生命都用在对永恒的追寻上，但是追求永恒的人注定孤独。

对于一个未尽过义务的母亲，我没有任何感觉。

贫穷是一部割草机：将我们原本能与他人好好相处的能力割断开来，使我们内心空虚，缺少情感，为的是让我能能够继续忍受现实的所有不幸。

总有一天，我们会因为在痛苦的走廊停留太久而跌入地狱。

最后我又想到了自己，我思忖着自己是否能够看清自己呢？

我们何必要在虚无缥缈的苍穹之中去寻找永恒呢？那一片片小小的白色生鱼片不就是触手可得的永恒吗。

从今以后，我要追寻这“曾经”之中的“永远”。追寻这人间之美。