---
layout: post
title: 我将宇宙随身携带
categories: [Books, Poetry]
tags: []
---
#### 爱就是永恒的纯真，而唯一的纯真是不思考……
#### 阳光不知道它在做什么因此它永不犯错
#### 我不同意我自己，但我原谅自己
#### 我很幸福，因为我什么也不追求。
#### 他们和我谈到人类，谈到人性，而我从未见过人类或人性。
#### 为了看见田野与河流打开窗户是不够的。为了看见树和花眼睛不盲是不够的。
<!-- more -->
我的悲伤很平静因为它自然而正当

我没有雄心，也没有渴望。做个诗人不是我的雄心，它是我独处的方式。

每一刻我看到的东西都是我以前从没见过的

我知道如何更好地观看……我知道如何保持一个孩子会有的惊奇

每一刻我都感到自己诞生在这个永远新奇的世界上……

我信任这个世界就像信任一朵雏菊，因为我看见了它。但我没有考虑它，因为思考意味着不理解……

这个世界的形成并非为了让我们思考（思考意味着眼睛有病）而是让我们观看并认同……

我没有哲学：我只有感觉……

爱就是永恒的纯真，而唯一的纯真是不思考……

他有那种大悲伤永远也不能真正说出

悲伤，就像夹在书中的花装在罐子里的植物……

关于这个世界我能想到什么？我对这个世界没有任何观念！如果我病了，我才会考虑这种事。

阳光不知道它在做什么因此它永不犯错

“事物的内在结构……”“宇宙的内在意义……”所有这些东西都是假的，所有这些东西毫无意义。

我不相信上帝，因为我从未见过他。

如果上帝是树、花、山、月光和太阳，我为什么要叫他上帝？

想到上帝就是违背上帝，因为上帝不想让我们认识他，所以他从不向我们现身……

送给我们的越多，从我们这里带走的就会越多。

一切众生存在着，再无其他，因此，他们被称为众生。

我的思想都是感觉。

你从不曾听过风吹。

你从风中听到的是谎言，而谎言在你心里。

我不知道我在想什么，我也不想知道。

如果我不再相信它们是真的，为什么月光还在草上闪耀？

落日是美丽的，无尽的夜晚是美丽的……这是它存在的方式，也是我应有的方式……

忠实于你自己，只看见你能看见的事物，这多么困难！

祝福我吧，为我不知道的一切。这确实是我的全部。

我大笑起来，就像有人嚎啕大哭。

 我的心灵单纯，它不思考。

我住在一座小山之巅一个孤单的粉刷过的房子里，这是我的解释。

我不同意我自己，但我原谅自己

人们并不理解她的语言，因为它根本没有语言……

此刻一种模糊的向往突然向我袭来一种模糊的平静欲望出现又消失。

事物没有意义：它们只有存在。事物是事物唯一的隐藏意义。

现在，我每天都伴随着快乐和悲哀醒来。

我不知如何处理我的感受。孤身一人时，我不知如何处置我自己。

我太爱她了，以至于不知如何需要她。

我只是一个玩耍的小孩。我是个异教徒，就像太阳和水，我拥有普世的宗教，而人们尚不具备。

我很幸福，因为我什么也不追求，

现实并不需要我。

自然从不回忆，因此她美丽。

如果他们对我坟头的青草怀着“解释”的病态需要，让他们说“我保持着绿色与天然”。
 
感觉不到自己活着，只从他人眼睛的反射中认识自己。

存在是唯一的肯定反对它是我不愿的。

我知道世界存在，但我不知道我是否存在。

战争造成了死亡而死亡是我们对宇宙的蔑视。

不公正就像死亡一样存在着。

你死于青春，就像诸神相爱时渴望的那样。

由于我的眼睛只观看，我从万物中看不到任何意义；

像个小孩，尚未被他们教导成大人，我忠实于我看到和听到的东西。

他们和我谈到人类，谈到人性，而我从未见过人类或人性。

为了看见田野与河流打开窗户是不够的。为了看见树和花眼睛不盲是不够的。

我把自己裹在毯子里，甚至不思不想。

我感到一种动物的快乐，若有所思，我陷入睡眠，像世上所有活动一样并非无用。

风把我推向哪里，我就走到哪里而不让自己思考。
