---
layout: post
title:  The Prince
---
#### 没有什么事比启用新规章制度更难的了，并且推行起来也有些危险性，这样做谁都不知道成功的把握有多大，因为，支持启用新制度的人总会被拥护旧规章的人所痛恨，再者，推行新制度的人也总是一些思想摇摆不定的人。
#### 一个国家灭亡的第一原因就是疏于军事研究，而取得一个国家的首要条件则是精通此道。
#### 行了慷慨之事但并没有让人们所了解，你同样不会赢得人们的认可，反而会因此招致骂名。
#### 爱戴的情感是靠着恩惠来维持的，但是人的天性总是恶劣的，所以在人们感觉事情对其不利的时候，就会抛弃这些情感。
#### 那些有着伟大功绩的君王一般都不是言出必行，也不是毫无心机，他往往将人们弄得迷迷糊糊。
#### 一般的人往往只看事情的表面和结局，而整个世界也是被这些不懂真相的人所占领着。
#### 大多数的君王尤其是新生的君王，都会选择去讨好军队，而不管是否损害人民的利益。
#### 在君王之中，尤其是那些新生君王，一般都会发现，在他统治国家之前的一些危险人物，后来反而成了一些忠心耿耿的心腹，他们甚至比之前信任自己的人起到更大的作用。
#### 事情总有自己的发展定律：人们往往在极力逃避一种险境的同时无意中陷入另一种险境。
#### 一个明君常常会单独选择一些精明的贤德之士，给他们讲真话的特权，但是仅限于君王所问之事。
#### 人天生喜欢追求荣华富贵，在他们各自追求自己的荣誉和财富的道路上，都会有自己的行为方式：有的人小心谨慎，有的人行事莽撞；有的人爱用暴力，有的人则喜用计谋；有的人能够忍气吞声，有的人则毫无容忍之心。
<!-- more -->
如果有一天，殿下你从自己所处的高位向下俯视我们这位卑的下界时，就会明白我在忍受着怎样巨大的不幸和痛苦的折磨。

想征服土耳其皇帝并非容易，但是一旦被征服，统治这样的国家就会变得异常轻松。而法兰西的情况则恰恰相反，想占领它的领地也许比较容易，可是在占领之后想使它得到稳固则是难上加难。

如果是一个明智的人，就应该去效法那些伟大的人物，效仿他们去做伟大的事，即使不能达到先人的那种境界，也会学来一些有益的知识。

没有什么事比启用新规章制度更难的了，并且推行起来也有些危险性，这样做谁都不知道成功的把握有多大，因为，支持启用新制度的人总会被拥护旧规章的人所痛恨，再者，推行新制度的人也总是一些思想摇摆不定的人。

改革者就必须作好准备，只要民众的心不再偏向于你，就需动用武力让其强制接受。

一旦有合适的机会，那些敌人就会拉帮结派的起来反抗；再者，人们只是有意无意的进行抵抗，所以作为那些没有下定决心要变革的君王是危险重重的。

一个君王如果想让自己新占领的土地免受外敌的侵占，那么他就必须结交盟友，还要依靠自己的力量或者欺骗的手段去取得成功，要做到使人民对他既爱又恨，使军队对他既服从又尊重。

一个国家灭亡的第一原因就是疏于军事研究，而取得一个国家的首要条件则是精通此道。

一个对军中事物毫不在意的君王，首先就会让人们对你轻视，这是一个明智君王应该极力避免的。因为一个有着全副武装的人和不曾有任何武装的人是没法一概而论的。

君王要想顺利保住自己的王位，就必须知道该如何用权，必须把握好“仁”与“不仁”的分寸。

有些被人人乐道的美好品德，有时被君王使用后只会导致国家灭亡，而有些被人非议的恶劣品质，反而会成就君王的权位和天下的太平。

行了慷慨之事但并没有让人们所了解，你同样不会赢得人们的认可，反而会因此招致骂名。

当他身无分文之时，人们也不愿去施以援手，而尊重更无从谈起。

如果君王想用慷慨的名义得到臣民的敬仰，只会对自己造成不利。所以，如果你是明智的君主，就要对此有所收敛，不要怕落得吝啬的名声。

现在，有的人虽然背着吝啬的恶名，但是却可以建功立业，那些美名传扬的人反而无影无踪了。

君王应该忽略吝啬的名声，这虽然是一种恶名，却是使国家长治久安的保障。

爱戴的情感是靠着恩惠来维持的，但是人的天性总是恶劣的，所以在人们感觉事情对其不利的时候，就会抛弃这些情感。

爱戴的情感是靠着恩惠来维持的，但是人的天性总是恶劣的，所以在人们感觉事情对其不利的时候，就会抛弃这些情感。然而，处于人的恐惧心理，对于残酷的君王他们不得不让自己去服从。

因你的恩惠而忠实于你的人，在你不真正需要他们的时候，会信誓旦旦，表示誓死效忠，可是当真正的灾难来临时，他们就会一走了之。

那些有着伟大功绩的君王一般都不是言出必行，也不是毫无心机，他往往将人们弄得迷迷糊糊。

所有的人都可以看到你的行为，而几乎很少有人探测到你的内心。

有些行为是人们无法诉诸法院的，尤其对于君王的行为，所以他们只能眼睁睁的看着。

一般的人往往只看事情的表面和结局，而整个世界也是被这些不懂真相的人所占领着。

如果想做一个明智的君王并使自己的国家秩序井然，做到以下两点非常重要：让人民对自己生活在这样的国家感到满意；不要去逼迫那些有钱的人，让他们面临绝境。

一个明君的作为是将可能会引来人民怨恨的事转托给他们去实行，而让人民得到恩惠的事则亲自实施。

一个明君的作为是将可能会引来人民怨恨的事转托给他们去实行，而让人民得到恩惠的事则亲自实施。除此之外，君王要让贵族受到重视，但是要避免人民因此产生怨恨。

人民想过和平稳定的生活，所以他们就想让自己的君王谦逊、和蔼，而士兵们则比较喜欢那种个性残暴、贪婪无度的君王。

大多数的君王尤其是新生的君王，都会选择去讨好军队，而不管是否损害人民的利益。

一个刚刚坐上王位的君王，为了让自己得到有力的依靠，总是去讨好军队而不是人民。

在君王之中，尤其是那些新生君王，一般都会发现，在他统治国家之前的一些危险人物，后来反而成了一些忠心耿耿的心腹，他们甚至比之前信任自己的人起到更大的作用。

有些人最初的时候也许是君王的敌人，可是为了自保也会希望得到君王的支持，所以君王要想使这些人跟随他，那就十分容易了。而在投靠到君王身下之后，他们一直想消除君王之前对他们不好的印象，所以开始一心一意地效忠于君王，这样，君王就会从他们身上得到更大的利益。

要你保持中立的人，并不是你的朋友，真正的朋友是让你主动抗击的人。可是总有一些办事不果断的君王，为了躲避眼前的灾难，而持中立态度，静观其变，这恰恰是一条不归路。

事情总有自己的发展定律：人们往往在极力逃避一种险境的同时无意中陷入另一种险境。

一个明君常常会单独选择一些精明的贤德之士，给他们讲真话的特权，但是仅限于君王所问之事。

任何良言的产生，都是由于有一位英明的君王，而不是因为有了良言才产生了明智的君王。

人天生喜欢追求荣华富贵，在他们各自追求自己的荣誉和财富的道路上，都会有自己的行为方式：有的人小心谨慎，有的人行事莽撞；有的人爱用暴力，有的人则喜用计谋；有的人能够忍气吞声，有的人则毫无容忍之心。

