---
layout: post
title: Possessed Why We Want More Than We Need
categories: [Books, Psychology]
tags: [psychology, marriage]
---
#### 在古罗马，自杀在公民中可以被接受，甚至被认为是一种高尚的行为，但对奴隶和士兵来说则是非法的，因为这些人被视为奴隶主和国家的财产，所以自杀被视为盗窃。
#### 大多数国家认为其邻国的法律制度是不合理的。
#### 婚姻的首要目的是保证财富的稳定和转移，而非结婚以后获得幸福。
#### 如果某项服务是免费的，那么你和你的个人数据就是产品。
#### 据演员查理·辛说，唐纳德·特朗普曾将自己在一次活动晚宴上戴的铂金和钻石袖扣送给他，作为他的结婚礼物。仅过去了几个月，辛就发现这些都是廉价的仿制品。
#### 在你成功之前，你也许可以伪装，装着装着就成真了。
#### 少数种族在奢侈品上的支出比例更高，因为他们生活在最贫困的社区。
<!-- more -->
通过手机、电视、商务写字楼电梯里的电子屏幕，只要我们睁开双眼，各类商品的广告便会映入眼帘。

如果把地球从始至今的存在历程比作时钟走过的24小时，那么我们这个物种，即大约30万年前进化出的智人，在距离午夜零点只剩5秒左右时才出现。

如果你正在阅读这本书，那么你就很可能已经获得了许多人无法企及的人生机会，因为并不是所有人都有机会接受教育和阅读书籍。

对于大多数人来说，大部分的时间都在不懈地追求所有权，以及捍卫属于自己的东西，防止被其他人夺走。

人类有一种永不满足的欲望，总是想要拥有更多。

我们由我们拥有的东西所定义，所有权的心理力量如此强大，以至人们即使冒着生命危险也要守护自己的财产。

过去几年的各种民意调查显示，大多数富裕国家的公民都极其坚信世界正在变得更糟，但值得注意的是，正在经历经济增长的发展中国家的公民并不认同这种悲观的态度。

目前在美国和英国，出售自己的肾脏是违法的，但在澳大利亚和新加坡这样做却完全合法，在这些国家，活体器官捐献者可以从出售自己的器官中获利。

在古罗马，自杀在公民中可以被接受，甚至被认为是一种高尚的行为，但对奴隶和士兵来说则是非法的，因为这些人被视为奴隶主和国家的财产，所以自杀被视为盗窃。

在英国，辅助自杀和安乐死是违法的，即使患者身患绝症且深受病痛折磨。

在美国，每年收集的遗体部位的价值超过10亿美元，但死者家属却得不到分文。

像斯堪的纳维亚萨米人这样的游牧民族认为，你只能拥有你有能力携带的东西；而北美原住民则认为，你唯一能拥有的只是你的灵魂，因为它是唯一可以带到来世的东西。

你从来不曾真正拥有你的电脑软件，而只是拥有使用权，这意味着你不能合法地出售这些电脑软件。

大多数国家认为其邻国的法律制度是不合理的。

尽管“人人生而平等”，但根据1776年颁布的《独立宣言》，奴隶被视为可以买卖的财产。

为了调和冲突，奴隶被认为没有自由意志。事实上，他们被认为缺乏独立思考的能力。

人们在西方国家享受的高质量生活，是建立在通过追求越来越便宜的产品而无意间导致他人苦难之上的。

婚姻的首要目的是保证财富的稳定和转移，而非结婚以后获得幸福。

英国第一位女首相玛格丽特·撒切尔即使在1979年上台执政时，她也无权申请抵押贷款。

根据2016年世界银行发布的一份报告，全世界有30个国家仍然指定男性为户主，19个国家中的女性在法律上有义务服从丈夫。

婚姻是实现共享资源以确保家庭长期繁荣的一种重要方式。

今天，大多数国家仍然实行着某种形式的包办婚姻。

大多数时候，包办婚姻是基于代表婚姻双方的大量调研、牵线和介绍，最终在男女双方同意下才完成的。

如今，英国一半的孩子是非婚生的。

现在，大约有一半的婚姻以离婚告终。

在1857年离婚法得以颁布之前，英国历史上的离婚数仅为324对，而且这些离婚案中只有4桩是由妻子发起的。

仅2016年一年，英国就有10.7万对夫妻离婚，这也意味着，每10桩婚姻中就有4桩离婚。

在印度，虽然包办婚姻制度占主导地位，但离婚率只有1／100。

2012年，宾夕法尼亚州一家养老院成功起诉一名儿子，要求支付其母亲的护理费用9.2万美元，类似案件的数量正在增加。

泰国农村地区。在那里，父母依赖女儿在臭名昭著的曼谷妓院的工作以养家糊口是司空见惯的事。这当然不是一种体面的谋生方式，但遇到这种情况，贫困就凌驾于道德判断之上了。

在现代社会护理系统出现之前，孩子是一项投资。

1646年，新英格兰甚至颁布了一项“熊孩子”法，允许父母在儿子不听话的情况下处决他们。

人口老龄化意味着政府成本增加、养老金短缺、社会保障基金减少、老年护理人员短缺、年轻劳动力短缺，最终导致经济增长放缓。这场衰退产生了一个螺旋式的衰退周期，随着经济的萎缩，人们生孩子会越来越少，从而导致问题进一步恶化。

与世俗社会相比，宗教社会的生育率是人口更替水平的2—3倍。

出生率下降、预期寿命延长和社会护理费用高昂是带来经济灾难的完美风暴。

美国政治学家罗伯特·佩普分析了1980—2001年世界各地——从斯里兰卡到中东，发生的188起自杀式袭击事件，他得出结论，这些行动的主要目的是迫使外国政府撤出其所占领的土地，这些土地被恐怖分子视为自己的家园。

特朗普可能不像政治家，但他是一个自诩与民众打成一片的人。

特朗普上台是因为他的核心选民经历了经济危机。的确，特朗普最受支持的中西部“铁锈地带”的不平等加剧，因为该地区的传统产业受到技术创新和廉价外国进口商品的竞争的冲击。

具有讽刺意味的是，穷人投票给了一个来自社会最富有的1%群体的人，而这些富人都从全球化中获益，当地劳动者却因此受损。

过去，盗版者盗取的是实物，但现在仅仅下载或复制一个代码文件就可以盗取知识产权。

如果某项服务是免费的，那么你和你的个人数据就是产品。

每次我们使用智能手机时，我们所做的事情、去哪里以及与谁交谈，都会被追踪。虽然有法律可以保护我们的数据隐私，但如果我们勾选同意框，那么这些公司的行为就完全合法了。

我不必跑得比狮子快，我只要跑得比你快就行了。

一项针对5 000名英国成年人的调查研究显示，如果他们认为做相同工作的同事挣钱比他们多，那么无论自己挣多少钱，他们都不会满意。

另一项有7.1万多名员工参与的调查研究显示，近2／3的员工认为自己的薪酬过低，而只有6%的人认为自己的薪酬过高。

如今，大多数父母都希望自己的孩子取得成功，而成功通常包括有良好的教育、职业和婚姻。

英国抵押贷款公司法通保险公司的一份报告显示，在2017年，父母为子女提供了67亿英镑的借款，比上一年增加了30%，使“父母银行”变相成为十大抵押贷款机构之一。

今天，与上一代人相比，你跻身房主的能力更多地依赖于你的父母是否拥有住宅。

较富裕的家庭留给儿子的钱比女儿多，而较贫穷的家庭则相反。

贫穷的女儿比贫穷的儿子更有可能生孩子，因此对贫穷的家庭来说，女儿是更好的投资对象。

如果一个妻子即将去世，她的丈夫可以继续与另一个女人拥有另一个家庭，这就是为什么临死的母亲倾向于将财产留给自己的孩子，而不是留给丈夫和任何潜在的邪恶继母。

当丈夫到了即将去世的年龄时，大多数妻子都已超过生育年龄，不太可能再有孩子了。对丈夫来说，将财富留给孩子们的母亲是有道理的。

平均而言，祖母每年给她们的孙子／女680美元，而继祖母只给了可怜的56美元。

邪恶得逞的唯一必要条件是好人袖手旁观。 ——埃德蒙·伯克（1729—1797）

人越多，旁观者效应越强，就好像责任被分散了。

对盗窃惯犯的采访表明，他们通常认为，警报与其他安全措施相比并不是一种主要的威慑力量，因为他们知道警察很少会出警。

在英国和美国，几乎所有触发的警报都是虚报。

狩猎-采集者通常平均每天工作3—5个小时，每周休息1—2天。

破坏的欲望也是一种创造欲。——毕加索

许多州，如果一个人担心自己的安全，射杀非法侵入者则是完全可以接受的。

17世纪的律师爱德华·科克爵士所写的“一个人的家（房子）就是他的城堡”。

在可供选择的玩具中，年幼的雌性灵长类动物比雄性更喜欢玩偶。

在西方，中产阶级家庭通常会让婴儿从1岁左右就开始和父母分开睡，而在传统的东亚家庭，孩子则会与母亲一起睡，一直持续到童年中期（即6—11岁时期）。

通常大约2／3的学生记得童年时拥有过特殊的玩具，其中大约1／2的学生将玩具保留到大学。显然，这些都是人们出于情感价值而不愿丢弃的情感所有物。

不患寡而患不均。 ——孔子

全球1%的人口拥有全球50%的财富，而70%的人拥有全球不到3%的财富。

90%的美国人表示他们更愿意住在瑞典，因为与美国的不平等相比，瑞典的财富分配要均衡得多。

亚当·斯密在《国富论》中写道：“我们期望的晚餐并非来自屠夫、酿酒师或是面包师的恩惠，而是来自他们对自身利益的关切。”

世界各地的贫困家庭也会把超出比例的大量收入投到奢侈品上，然而这些钱本来可以购买生活必需品。

正如亚当·斯密所指出的，无论你是印度的农民还是美国的亿万富翁，被视为富有与真正富有同样重要。

即使我们已有很多东西，但我们似乎一直无法抑制去拥有更多东西的渴望。

到18世纪工业革命到来时，几乎所有的反奢侈法规定都消失了。

1914年，英国只有1／10的房屋是私有的。100年后，有2／3的房屋是私有的。

”炫耀性消费”一词用来批评消费主义下人们购买更昂贵而不是更便宜但功能相当的商品的意愿。

尾巴是如此滑稽、炫耀的附属物，以至于查尔斯·达尔文在1860年写道：“看到孔雀尾巴上的羽毛让我感到恶心。”

昂贵信号传递的典型代表是雄性孔雀，它们进化出了一条精致绚丽的彩色扇尾，可以向雌性孔雀发出信号。

尾巴是如此滑稽、炫耀的附属物，以至于查尔斯·达尔文在1860年写道：“看到孔雀尾巴上的羽毛让我感到恶心。”达尔文感到恶心的原因是孔雀尾巴没有为生存而优化。

之前服用过惰性凝胶（一种安慰剂）的男性认为这三款手表同样受欢迎，而那些服用含有睾酮的凝胶的男性则更喜欢代表提升地位的手表。

穿着Tommy Hilfiger或Lacoste等奢侈品牌服装的人，更有可能得到一份工作，获得他人的更多投资，而且通常能更有效地让人们满足他们的要求，而那些穿着当地旧货店或慈善商店的衣服的人则不然。

据演员查理·辛说，唐纳德·特朗普曾将自己在一次活动晚宴上戴的铂金和钻石袖扣送给他，作为他的结婚礼物。仅过去了几个月，辛就发现这些都是廉价的仿制品。

在你成功之前，你也许可以伪装，装着装着就成真了。

拥有奢侈品意味着财富，但讽刺的是，只有富人才有资本让自己的穿戴看起来很便宜，因为他们不需要给人留下深刻印象。

一个地位较低的女演员会默默穿着高跟鞋受苦，而不是暗示她认为自己重要到可以恣意穿着去出席这场盛会。

平均而言，那些认为自己更物质主义的人在20年后对自己的生活更不满意，精神疾病的发病率也更高。

即使是最刺激的经历也可能会变得无聊。随着反复交配，许多物种的性欲下降，尤其是雄性物种。

新鲜感会诱发所谓的柯立芝效应：当有了新的性伴侣时，兴趣和交配能力会重新焕发。

奥运选手即使获得银牌也会感到失望。银牌获得者之所以不高兴，是因为他们拿自己与获胜者（金牌获得者）相比。相比之下，铜牌获得者将自己与所有其他没有获得奖牌的竞争对手比较，因此他们认为自己的情况更好、更快乐。

社会孤立是一种导致死亡的危险因素，会使人英年早逝的可能性增加30%左右，并且比肥胖或中度吸烟具有更大的发病风险。

大多数衡量人类才能的标准都取决于我们与谁比较，所以不存在对自己的客观评价。

在心理上，我们一直处于人生舞台上的银牌位置。

非裔美国人和拉美裔人在珠宝、汽车、个人护理和服装上的支出，比同一经济阶层的白人多25%。

当经济学家观察生活在美国较富裕地区的黑人时，他们发现，这些人用于炫耀性消费上的支出相对更少。换言之，少数种族在奢侈品上的支出比例更高，因为他们生活在最贫困的社区。

在极端贫困的情况下，发出信号竟比满足基本生活需求更为重要。

据《今日美国》报道，2016年首席执行官的平均年薪为1 100万美元。

人们从度假、听音乐会和外出就餐等体验式消费中获得的满足感往往比购买奢侈品、珠宝和电子产品等物质产品的所持续时间更长。

内向者更喜欢买书，而不是去酒吧。

萨特在他的《存在与虚无》一书中，意识到人类在某种程度上被他们所拥有的东西所定义：“我所拥有的一切反映了我存在的全部……我即我之所有……我所有的就是我自己。”

与东方社会相比，西方的自我构念相对更加注重个体主义，在东方社会中，个体的自我构念被认为与他人相互依赖性更强，或者更加集体主义。

与西方家庭相比，东方家庭成员在物理空间上的联系往往更紧密。

具有垂直社会等级的集体主义文化，包括日本、印度和韩国等国，这些国家的人注重遵从权威，增强群体凝聚力和自己在群体中的地位，即使这需要牺牲自己的个人目标。

具有水平结构的集体主义文化，如巴西和其他南美国家，其特点是热衷于交际和友善随和的社会性。

我们可能失去的东西似乎才是影响决策的主导力量。

人们总是一次次地赋予自己的所有物远高于其他人愿意支付的价值。

在我们的头脑中，损失的预期远比收益的预期更重要。

一旦我们拥有了一件东西，我们就会高估它的价值。这种被称为“禀赋效应”的心理学偏差是行为经济学中最稳定的现象之一。

针对威廉·詹姆斯的名言“一个人的自我是他所能够称之为他拥有的一切的总和”，让-保罗·萨特进行了改写：“人不是他已经拥有的东西的总和，而是他本可以得到，却还没有拥有的东西的总和。”

我们假设消费主义的动机是因消费获得的快感，但事实上，是这种对快感的追求迫使我们不断地用物品填满我们的生活。

澳大利亚墨尔本消防局估计，对于50岁以上的人群，可预防的火灾造成的相关死亡中，有1／4是囤积问题所致。
