---
layout: post
title: 价值投资之外的巴菲特
---
#### 巴菲特之所以能够获得非同凡响的成功，不仅仅是因为他能够坚定地执行最重要的价值投资原则-将亏损风险尽可能地控制在较低水平：更关键的一点是，他同时遵循了成长性投资的基本原则-把资金主要投资于那些具有可持续增长潜力的公司。
#### 巴菲特把自己手下的管理人员叫作“全明星队”，并且在伯克希尔-哈撒韦公司每年的年会上，对每一位管理者所获得的成就大肆褒奖。
#### 我想要的其实并不是金钱，而是赚钱的过程与看到金钱的数额不断增加的乐趣。 —沃伦 •巴菲特
#### 巴菲特强调，绝大多数公司的转型并没有成功。
#### 巴菲特是这样解释的：“企业的管理者只需要处理好一些基本的管理事务，精力不要过度分散。这就是拉尔夫成功的秘诀。”
#### 绝大多数分析家们认为，他们必须要在两个通常被认为是相互对立的目标之间做出选择：要么追求“价值”，要么追求“成长性”。在我看米，两者完全可以结合起来：在计算价值时，成长性永远可以被视为价值的来源之一。-沃伦•巴菲特
#### 一家成长性企业盈利状况与宏观经济是息息相关的。
#### 巴菲特不喜欢在公开市场上借款融资，他更愿意使用保险业务获得的、低成本的浮存金——或者说，别人的钱，来投资或收购其他企业。
#### 只要威斯科金融公司不清盘，我们就不会卖掉任何己升值的股票。因为事实上，我们相当于正在使用政府提供的无息贷款，其金额等于未实现收益的递延所得税部分，在计算企业的净价值时要把这部分减掉。-查理•芒格
#### 截至2008年年底，伯克希尔-哈撒韦公司持有总额高达100亿美元的免息贷款，而贷款人正是美国国税局和其他税务机构。按照现行的税收条例，任何人均无须为股票投资所获得的账面利润支付税款，直到这些账面利润转变为实际利润为止。
#### Monopoly （垄断） = Money （财富）
#### 人们不会从历史中吸取教训就是我们从历史中吸取的教训。-沃伦•巴菲特
#### 洪伦•巴菲特拥有伯克希尔-哈撒韦公司26.91%的股票。-《伯克希尔-哈撒韦公司股东签署的委托书》， 2009年
#### 在标准普尔500指数中有1/3的公司是创始家族型的，并且这些家族拥有公司大约18%的股权。但你要铭记一点，这些公司的股价波动都十分剧烈，有时股价被炒作得很高，有时又下跌得很厉害。在某种程度上，出现这种情況是因为创始人不像聘用的经理那样，会将大量的精力放在股价波动上面。但同样的，创始人也不太愿意利用盈余来操纵股价。
<!-- more -->
巴菲特并非仅仅是一位价值投资者一一至少从人们对。价值投资”这个术语的含义普遍认同来看，情况并非如此。

巴菲特之所以能够获得非同凡响的成功，不仅仅是因为他能够坚定地执行最重要的价值投资原则-将亏损风险尽可能地控制在较低水平：更关键的一点是，他同时遵循了成长性投资的基本原则-把资金主要投资于那些具有可持续增长潜力的公司。

巴菲特只会收购那些整体管理质量非常好的企业。在投资普通股时，巴菲特也坚持了这一原则。

巴菲特之所以能获得如此巨大的成功，除了其他影响因素以外，最重要的一点是，他始终强调高素质的企业管理人员。他把自己手下的管理人员叫作“全明星队”，并且在伯克希尔-哈撒韦公司每年的年会上，对每一位管理者所获得的成就大肆褒奖。

我想要的其实并不是金钱，而是赚钱的过程与看到金钱的数额不断增加的乐趣。 —沃伦 •巴菲特

巴菲特强调，绝大多数公司的转型并没有成功。

巴菲特是这样解释的：“企业的管理者只需要处理好一些基本的管理事务，精力不要过度分散。这就是拉尔夫成功的秘诀。”

巴菲特写道：购买一家没有优良管理团队的零售企业，就像购买了没有电梯的埃菲尔铁塔。

打折销售的商品并不一定是真正的投资机会，反而可能是一堆垃圾，而且当你不得不把这些“抢来”的打折品贱卖的时候，价格或许只是你当初购买时的一小部分。

太美好的东西往往不那么真实。

绝大多数分析家们认为，他们必须要在两个通常被认为是相互对立的目标之间做出选择：要么追求“价值”，要么追求“成长性”。在我看米，两者完全可以结合起来：在计算价值时，成长性永远可以被视为价值的来源之一。-沃伦•巴菲特

巴菲特要求被并购的企业管理层全部留任。这降低了巴菲特遇到不诚实经理人的概率。

一家成长性企业盈利状况与宏观经济是息息相关的。

巴菲特不喜欢在公开市场上借款融资，他更愿意使用保险业务获得的、低成本的浮存金——或者说，别人的钱，来投资或收购其他企业。

只要威斯科金融公司不清盘，我们就不会卖掉任何己升值的股票。因为事实上，我们相当于正在使用政府提供的无息贷款，其金额等于未实现收益的递延所得税部分，在计算企业的净价值时要把这部分减掉。-查理•芒格

截至2008年年底，伯克希尔-哈撒韦公司持有总额高达100亿美元的免息贷款，而贷款人正是美国国税局和其他税务机构。按照现行的税收条例，任何人均无须为股票投资所获得的账面利润支付税款，直到这些账面利润转变为实际利润为止。

Monopoly （垄断） = Money （财富）

人们不会从历史中吸取教训就是我们从历史中吸取的教训。-沃伦•巴菲特

当股价与它的真实价值存在很大的差距时，那些我们重点投资的公司就会进行重要的回购股票操作。—沃伦•巴菲特

洪伦•巴菲特拥有伯克希尔-哈撒韦公司26.91%的股票。-《伯克希尔-哈撒韦公司股东签署的委托书》， 2009年

在标准普尔500指数中有1/3的公司是创始家族型的，并且这些家族拥有公司大约18%的股权。但你要铭记一点，这些公司的股价波动都十分剧烈，有时股价被炒作得很高，有时又下跌得很厉害。在某种程度上，出现这种情況是因为创始人不像聘用的经理那样，会将大量的精力放在股价波动上面。但同样的，创始人也不太愿意利用盈余来操纵股价。