---
layout: post
title:  Get Me Out of Here 
---
#### 我以为我想死；我拨打了热线电话。但我其实并不想做任何事情。我希望我有这个勇气，但我没有。
#### 在与我最亲近的人的关系中，“好”和“坏”的评价可能会剧烈变化，有时从一个小时到下一个小时。
#### 当我还是个小女孩时，几乎每晚都自慰，快乐来自于性。但我不知道这是性的。我只知道这给了我一些安慰和享受。
#### 乐观主义只是人们拼命坚持的童话故事，因为现实实在太难以承受。
#### 为了确保我能永远欣赏新的曙光，我发誓永远不会忘记黑暗深处的痛苦。
<!-- more -->
我和其他小女孩不一样。我讨厌洋娃娃和其他“少女”的粉色玩具。我最讨厌做一个女孩。我一点也不擅长。如果我是个男孩，事情就会有所不同。

“有罪。” “可耻。”这些词是如此熟悉，它们现在已经成为我的一部分。那又怎么样，路易莎修女？

我一生中经历过很多次机会。性别。毒品。生活就是一系列冲动的赌博。危险的举动。愚蠢的选择。

我越过了界限，把他赶出了门。我失去了他。永远。

我很挫败，讨厌这个夜晚，讨厌它那令人心碎的寂静。

昨天我很不高兴。非常不安。我以为我想死；我拨打了热线电话。但我其实并不想做任何事情。我希望我有这个勇气，但我没有。我是个骗子。我从来没有真正尝试过自杀，也永远不会。

一位头发被烫过、漂白过的眼睛狂野的女人坐在桌旁，告诉任何愿意听的人，耶稣如何派她来让所有人知道世界即将终结，我们距离炽热的永恒只有几分钟的路程。一个年轻的少女，手臂上布满了刀痕，面容憔悴，黑眼圈，面色苍白，就像濒临死亡的人一样，瘫坐在椅子上。她刚刚从手术中出院，以阻止她最近一次自杀企图的影响，这是她一年内的第十次自杀企图。这让我感觉自己非常理智。

这段尖锐而冷酷的文字简直把我的性格撕成了碎片。操纵性的。诱人又淫乱。过于戏剧化。要求成为关注的焦点。过度依赖。做作——有时甚至歇斯底里。严重的情绪波动。明显的自杀倾向，以及社会病理学倾向。

“自慰的感觉好吗？”“是的！这就是它的糟糕之处。我知道这是令人厌恶和罪恶的。这是可耻的。但我喜欢这样做。我无法停下来。我每天晚上都会这样做，非常安静。鬼鬼祟祟的。我真的很糟糕。”

在与我最亲近的人的关系中，“好”和“坏”的评价可能会剧烈变化，有时从一个小时到下一个小时。

“全有或全无思维”和“分裂”与非黑即白的思维同时出现。每一种强烈的感觉不仅是绝对的，而且是永恒的。一个离我很近的人是否在十分钟前占据了领奖台并成为我深爱的对象，这并不重要。当情绪发生变化时，就好像那种爱从未存在过，而我今天所感受到的仇恨将永远是我所感受到的。

我应对这些交替出现的极端情况的方法被称为分裂。如果我无法从蒂姆或帕吉特医生那里得到我需要或期望的东西，因为我对他们中的一个人感到痛苦的愤怒，我会代替他转向另一个人。这是我能够忍受对那些我最亲近、最期待的人如此剧烈摇摆的情绪的唯一方法。

当我身边的一个人从好人的地位上跌落时，我最初的反应（通过我不可能的期望的阴暗的眼睛）是愤怒和背叛。我感受到了被抛弃的可怕恐惧。帕吉特博士将这种愤怒和绝望的依恋描述为“我恨你，不要离开我。”

我再也不能成为孩子了，但我热切地希望自己能成为孩子。幻想与现实之间的区别是我非常不想区分的。

边缘性人格障碍的诊断标准：情绪、人际关系和自我形象不稳定的普遍模式，从成年早期开始，出现在各种情况下，至少有以下五项表明：

(1) 一种不稳定而紧张的人际关系模式，其特点是在过度理想化和贬低的极端之间交替。

(2) 至少在两个可能造成损害的方面存在冲动，例如消费、性、药物滥用、入店行窃、鲁莽驾驶、暴饮暴食。 

(3) 情感不稳定：从基线情绪明显转变为抑郁、烦躁或焦虑，通常持续几个小时，很少超过几天。

(4) 不恰当、强烈的愤怒或缺乏对愤怒的控制，例如经常发脾气、持续发怒、经常发生肢体冲突。

(5) 反复出现自杀威胁、自杀手势或自残行为。

(6) 明显且持续的身份障碍，表现为对以下至少两项的不确定性：自我形象、性取向、长期目标或职业选择、期望的朋友类型、偏好的价值观。

(7) 长期感到空虚和无聊。

(8) 疯狂地努力避免真正的或想象中的遗弃。

我踏上了一列情绪洪流推动的高铁，开始了漫无目的地的无尽旅程。我唯一的选择就是从行驶的火车上跳下来。死亡似乎比这样的生活更好。

当我还是个小女孩时，几乎每晚都自慰，快乐来自于性。但我不知道这是性的。我只知道这给了我一些安慰和享受。

瑞克神父说过，信仰就像激情。有时很强烈，有时又看似不存在——这是永远无法强迫的。

曾几何时，完美主义是我的崇高愿望。我的完美主义超越了学术或职业。我也渴望成为完美的母亲、爱人和朋友，永远适合我所有的情感表达。

当然我从未达到过。更糟糕的是，考虑到我要么全有要么全无的想法，当我像其他人一样不可避免地无法实现这一目标时，我认为自己是一个彻头彻尾的失败。这是一个可怜的陷阱。

摇滚偶像科特·柯本自杀了，也许他已经足够深入地探究了生命的奥秘，从而揭示了真相：乐观主义只是人们拼命坚持的童话故事，因为现实实在太难以承受。

只要一个人还活着，只要他敢于寻求帮助和希望，就永远存在。

为了确保我能永远欣赏新的曙光，我发誓永远不会忘记黑暗深处的痛苦。

出于某种原因，上帝——或者命运，或者命运，或者任何人们所说的宇宙的控制力量——决定给予我希望的礼物。那时我就知道，无论生活变得多么黯淡，我都不会再认真考虑自杀。

也许有人在感受到无望荒凉的痛苦后，会振作起来，看到一切皆有可能，并选择活下去。

我们社区的微妙变化——犯罪率缓慢但稳定地增加，越来越多的缺席房东似乎并不关心自己的财产状况——已经开始让居民感到紧张。越来越多的人放弃城市住宅，前往郊区避难所。

