---
layout: post
title: Meditations
categories: [Books, Philosophy]
tags: [philosophy, stoicism]
---
#### 被称为贵族的人一般是缺乏仁慈之情的。
#### 你所做的每一件事都是最后一件。
#### 真正值得我们殚精竭虑去思考的问题应该是别人突然问到你的一个问题，即“你现在在想什么呢？”
#### 在面对一大堆事情的时候，你应该选择先做手头紧急的活儿，其他的先放在一边。
#### 追求不可能实现之事即为疯狂。
#### 应当使自己拥有强健的体魄，无论动作还是姿势都不要凌乱。心灵需要通过外部表情来展现理与礼，也需要通过整个身体表现出来
#### 将来和过去都无法给你带来痛苦，能给你带来痛苦的就是当下这一时刻。
#### 不知世界本貌之人，自然也无从知晓自己究竟在哪里。
#### 爱比克泰德曾经说过，当一个人在吻他自己孩子的时候，同时应当对自己说：“这孩子或许明天就会夭折。”
<!-- more -->
从弗朗特，我注意到一个暴君那里存在的嫉妒、伪善和虚伪，知道我们中间那些被称为贵族的人一般是缺乏仁慈之情的。

在马克西默斯身上，我学到了内心自我掌控的能力，并不会被心外之物所影响与左右。不论遇到什么样的环境，包括卧病不起在内，都能够一如既往地保持愉悦的内心状态。

诱惑事物往往是许多人因为意志薄弱而无法抵抗，甚至会沉溺其中的东西。

你所做的每一件事都是最后一件。

即使是那些做错事的人，他们在本性上与我并没有天大的区别，他们与我们血脉相连，而且我们有着不分伯仲的智慧和程度相近的信仰。

你只是宇宙的其中一个部分而已，你在世上的存活只是宇宙大轮盘流转中的昙花一现；你的生命实在是太有限了，而假如你还不在这段“苟且”的过程中洗涤你心中的层层疑云，那么再好的良机也会稍纵即逝，你也会随之而逝，正所谓良辰一去不复返啊。

一个人短暂仓促的一生，只是蛮荒宇宙中的“一粟”，而宇宙物质才是其巨大的“沧海”。人的感知总有不足的地方，而人的身体也会尘归尘、土归土。灵魂也只是最多打转一会儿的漩涡。

既然死亡是符合自然法则的，那么符合自然法则的东西本身当然就不是什么罪恶了。

好人对凡事都抱着知足常乐的良好心态，对命运罗盘所安排的种种都能做到坦然接受。

真正值得我们殚精竭虑去思考的问题应该是别人突然问到你的一个问题，即“你现在在想什么呢？”

要劝诫自己：我所得到的份额已经让我满足了。

每个人都只活于当下，而当下却是一个无法被分割的点。人生的其他部分要么就是既成的过去，要么就是未定的将来。人生短短数十载，我们所生存的只是方寸之地。

停止随心所欲的到处游荡吧，因为这样下去的话，你既没有机会追忆古罗马和古希腊人的英雄事迹，也没有时间去拜读那些你专门为自己晚年时候收藏的精品书籍。

在面对一大堆事情的时候，你应该选择先做手头紧急的活儿，其他的先放在一边。

追求不可能实现之事即为疯狂。

时间将会湮没一切，转眼间，世事皆已成往事。

停止不切实际的幻想。不要被它牵着鼻子走。珍视眼前，注重当下。

无论你对其有多么热衷，也不要过于追捧，因为这样会让你在没有得到它们时便感到心烦意乱。

柏拉图说：境界高深的人看到的是全部的时间和一切的物质，你觉得他会把人的生命视为一种异常伟大的东西吗？不可能的，他说。——境界如此之高的人，不会把死亡看成是一种恶的。——绝对不会。

因身外之物而自寻烦恼是错误的，因为它们与你毫不相干。

生命如成熟麦穗的收割过程一般。一个人诞生，另一个人死亡。

应当使自己拥有强健的体魄，无论动作还是姿势都不要凌乱。心灵需要通过外部表情来展现理与礼，也需要通过整个身体表现出来

将来和过去都无法给你带来痛苦，能给你带来痛苦的就是当下这一时刻。

只要你时常让自己谨记如下话语，即可破除你的一切幻觉：就在当下，我完全可以运用我的能力来让任何恶的事物远离我的灵魂，各种欲念和焦虑也不例外；在我仔细观察一切事物的时候，我要看清它们的本性究竟是什么，而且我要依循其本性价值来发挥其最大作用。

接受财富或成功的时候，不要傲慢；而且，要做好它们随时将离你而去的准备。

将来和过去都无法给你带来痛苦，能给你带来痛苦的就是当下这一时刻。

如果你能敏锐地观察，便可明智地做出判断。

不知世界本貌之人，自然也无从知晓自己究竟在哪里。

主动接受既成事物的做法，才是理性动物应有的品质；简单依循本性的做法，是世间万物的一种必然性。

人的生命只是一瞬，在极短时间之后，我们都将归于死亡。

爱比克泰德曾经说过，当一个人在吻他自己孩子的时候，同时应当对自己说：“这孩子或许明天就会夭折。”
