---
layout: post
title:  Superconnect Harnessing the Power of Networks and the Strength of Weak Links
categories: [Books, Career]
tags: [relationships, career]
---
#### 广告是电视和互联网的商业命脉。
#### 阶层越低，强联系的频率就越高。-马克·格兰诺维特
#### 个人主义——尽管它常常是痛苦且毫无意义的——“每个人都可以掌控自己的生活，实现自己的成功和幸福”的观点得到了很好的发展，变得相当普遍。
#### 那些完全或很大程度上依赖强联系的人往往会被孤立，被剥夺了许多有价值的信息，并且无法改善自己的生活。世界各地的贫困社区比富裕或中等收入社区更依赖强有力的联系。
#### 偶然的相遇，通常是我们几乎不认识或刚刚认识的人，往往是我们最大的突破或最大的幸福的原因。
#### 我们的亲密朋友往往与我们相似，并且主要在相同的社交圈中活动。亲密的朋友在一个密集的网络中运作，格兰诺维特称之为“紧密结合的社会结构丛”，其中大多数人彼此认识并分享相同的信息。
#### 如果信息要从一个群体转移到另一个遥远的群体，无论是社交上的还是身体上的，那么唯一的方法就是通过桥梁——两个不同的人、两个不同的世界之间的联系，根据定义，这种联系是弱而不是强的。
#### 格兰诺维特了解到，只有六分之一的网络利用者通过家人或朋友找到了工作；其余的人则利用熟人——现在或以前的工作联系人——他们只是偶尔或很少见面。
#### 获得新工作的最佳方式是当您不是在寻找一份工作，而是通过一位远方的熟人（来自不同世界的人）偶然发现的。
#### 薄弱环节的本质是，它们在我们最意想不到的时候发挥了最大的作用。
#### 成功的人有能力在不同的圈子里活动，并且能够接受遥远的实践、零散的信息和对自己世界的见解的影响。他们投入时间和精力来培养和维护大量的薄弱环节。简而言之，他们是超级联络人。
#### 获得成功的方法是加入强大的团体。社会生活的关键不是无限制的竞争，也不是普遍的合作，而是两者的微妙结合——激烈竞争，寻找最具吸引力的合作者。-保罗·西布赖特
#### 受访者都有数量异常庞大、种类繁多的熟人，他们与他们保持着不频繁但相当定期的联系——至少每年一次。
#### 我偶然学到的教训是每隔几年选择一个新的中心并在其中创造性地工作，以使生活更加充实。
#### 职业生涯是一连串的事件；无论是商业还是社交，每一步都可以成为下一步的跳板，因为我们认识更多的人，也被他们所认识。
#### 格兰诺维特得出的结论是，“长期的工作任期会切断个人联系的积累，从而减少流动的机会”。
#### 步兵的平均工资仅为每小时 3.30 美元。为什么有人愿意为了这样的工资而工作，忍受恶劣的工作条件——站在街上与疯狂的瘾君子打交道，冒着入狱的风险，还有四分之一的机会被枪杀？原因之一是他们无法逃离该地区。
#### 在硅谷，工程师通常每两年更换一次公司。
<!-- more -->
我们经常忘记的友好熟人和远方接触会带来知识、机会和创新，使生活变得更加令人兴奋和充实。

这确实是一种新奇的东西——个人主义的青年文化。这种事不仅发生在美国，也发生在英国和欧洲。它出现在音乐、戏剧、书籍和电影中。

个人主义——尽管它常常是痛苦且毫无意义的——“每个人都可以掌控自己的生活，实现自己的成功和幸福”的观点得到了很好的发展，变得相当普遍。

牢固的联系对于我们的情感健康至关重要；缺乏它们的人是悲伤的。所以我们都需要强有力的联系……但它们本身还不够！如果我们过度依赖它们，它们甚至可能是危险的。

那些完全或很大程度上依赖强联系的人往往会被孤立，被剥夺了许多有价值的信息，并且无法改善自己的生活。世界各地的贫困社区比富裕或中等收入社区更依赖强有力的联系。

薄弱环节是奇妙的，并且是最强大和最具创造力的力量之一。这些是我们与熟人而非朋友之间的联系；不过，为了发挥作用，我们必须与他们保持友好关系。我们偶尔或很少见到这些人——他们是朋友的朋友，我们较遥远或隐居的邻居，过去与我们关系密切但现在几乎完全失去联系的人，以及陌生人和熟人我们每天碰巧见面，或者可能会见面。他们是占据我们生活背景的人。

关于薄弱环节（无论如何，其中一些薄弱环节）的有趣之处在于，与它们的关系只需要很少的时间或精力，但它可以带来巨大的红利，有时以偶然信息的形式可以改变我们的生活。

偶然的相遇，通常是我们几乎不认识或刚刚认识的人，往往是我们最大的突破或最大的幸福的原因。

F·斯科特·菲茨杰拉德说得完全正确。他写道，“富人是不同的”。他们有更多的钱。这是唯一的区别。

生活中表现非常出色的人，无论他们擅长赚钱还是擅长更困难和有用的追求，他们都有一些与网络有关的技巧。

一切都联系在一起……存在者通过一条链条相互连接……有些部分是连续的，尽管在更多的点上，连续性让我们无法理解……哲学家的艺术在于为分离的部分添加新的链接，在以便尽可能缩短彼此之间的距离。-丹尼斯·狄德罗（1713-84）

社交网络在某种意义上是紧密编织的，充满了意想不到的线索，将物理或社会空间中彼此相距遥远的个人联系起来。

让人类与与自己不同、思维方式和行为方式与他们熟悉的人不同的人接触，其价值怎么评价都不为过。-约翰·斯图尔特·密尔 (1806–73)

格兰诺维特说，那些与我们相处时间很少的人，往往比那些我们每天见到的人、那些与我们有亲密而密切关系的人、那些积极尝试帮助我们的人对我们更有用。

我们的亲密朋友往往与我们相似，并且主要在相同的社交圈中活动。亲密的朋友在一个密集的网络中运作，格兰诺维特称之为“紧密结合的社会结构丛”，其中大多数人彼此认识并分享相同的信息。

如果信息要从一个群体转移到另一个遥远的群体，无论是社交上的还是身体上的，那么唯一的方法就是通过桥梁——两个不同的人、两个不同的世界之间的联系，根据定义，这种联系是弱而不是强的。

为了获得有用的新想法或信息，我们必须超越我们的直接圈子，与社会系统中遥远的部分进行接触。实现这一目标的唯一方法是通过弱联系。

格兰诺维特询问了最近换工作的经理、技术人员和其他专业人士，他们是如何得知新职位的。事实证明，个人联系对于将人们与工作联系起来至关重要。通过这种方式找到的工作比通过直接正式申请找到的工作要多，而且最好的工作——那些享受和掌握最高薪水和声望的工作——通常是通过个人联系来的。利用薄弱环节的求职者在两次工作之间失业的可能性也大大降低。

我们可能认为朋友和家人比熟人更能帮助我们找到更好的工作，但我们可能是错的。格兰诺维特了解到，只有六分之一的网络工作者通过家人或朋友找到了工作；其余的人则利用熟人——现在或以前的工作联系人——他们只是偶尔或很少见面。

格兰诺维特尤其震惊的是，超过四分之一的工作是通过几乎从未见过的联系人获得的：在许多情况下，联系人仅少量包含在当前的联系人网络中，例如大学老朋友或前同事或雇主，与他们保持着零星的联系。通常，这种联系在最初建立时甚至不是很牢固。对于与工作相关的关系，受访者几乎无一例外地表示，他们从未在非工作环境中见过此人。偶然的会面或共同的朋友会重新激活这种联系。值得注意的是，人们从他们忘记了其存在的个人那里获得了重要信息。

获得新工作的最佳方式是当您不是在寻找一份工作，而是通过一位远方的熟人（来自不同世界的人）偶然发现的。格兰诺维特表示，我们进行重大职业转变（从一个工作领域跳到另一个工作领域）的机会大致与我们在不同领域的联系数量成正比。

他引用了“大卫·M”的例子，他成为布鲁克林道奇队棒球场食品特许经营经理，在当地一所大学工作，进入营销领域，几年后在马萨诸塞州北岸开设了一家餐厅。五年后，一位顾客注意到入口处酒牌上的大卫·M (David M) 名字，并询问他是不是 27 年前在大学里认识的那个大卫 (David M)；他们通过眼神就认识了，但关系并不亲密。他们聊了起来，此后这位朋友经常回来那里吃饭。他负责该州一项大型的私营社会福利计划，并认为大卫·M可以经营他的一项计划，对残疾工人进行再培训，尽管大卫在该领域缺乏任何资格或经验。经过几个月的讨论，大卫接受了这份工作，随后他表现出色。

有些你认为无法以任何方式帮助你的人，却知道那些可以以你无法相信的方式帮助你的人。

在互联网时代，各地的青年文化变得更加同质化。种族、同性恋、女权主义和许多其他亚文化也是如此。

联系紧密的人“可能永远不会意识到这样一个事实：他们的生活实际上并不取决于群体内部发生的事情，而是取决于远远超出他们感知范围、因此超出他们控制范围的力量”。这种紧密的联系“可能会阻止个人阐明自己与外部世界的复杂性相关的角色”。事实上，牢固的关系可能存在明显的弱点。 

我们自己的许多观念都是不假思索地从父母或朋友那里继承下来的。我们通过建立一系列通往其他世界的桥梁来“集中”并深化我们的个性。换句话说，情商是可以通过薄弱环节来刻意培养的。

我们的朋友更有动力帮助我们，但他们的表现却更差。

当我们试图说服朋友来帮助我们时，我们常常会选择那些可能愿意但不是最适合这项工作的人。相反，如果我们筛选所有的联系人并挖掘具有不同知识的人，我们通常会找到更合适的人。

当连接数量增加时，任何网络都会变得更有价值。计算机网络专家鲍勃·梅特卡夫提出了“梅特卡夫定律”，该定律指出网络的价值大致等于用户数量的平方。

通常，我们没有意识到或忘记了薄弱环节对我们有多重要：他们可能是向我们介绍配偶、工作或奇妙新爱好的人；或者，更常见的是，将我们介绍给某人的人，又将我们介绍给其他人，并引导我们获得好运的人。

薄弱环节的本质是，它们在我们最意想不到的时候发挥了最大的作用。

成功的人有能力在不同的圈子里活动，并且能够接受遥远的实践、零散的信息和对自己世界的见解的影响。他们投入时间和精力来培养和维护大量的薄弱环节。简而言之，他们是超级联络人。

超级联络人都是相对谦虚的人，他们之所以能够相互联系，是因为他们将自己置于一个社会体系的中心，即使是一个鲜为人知的或新创造的社会体系，或者因为他们侵入了两三个原本会相互隔离的体系。

获得成功的方法是加入强大的团体。社会生活的关键不是无限制的竞争，也不是普遍的合作，而是两者的微妙结合——激烈竞争，寻找最具吸引力的合作者。-保罗·西布赖特

矛盾的是，由高智商成员组成的最强大、最有声望的团体有时会做出极其愚蠢的决定。集体思维往往是该中心的崛起和最终衰落的原因。

铁杆游戏玩家会花费大量时间。以至于中国强制游戏公司安装防沉迷软件，以阻止未成年人每天连续玩三个小时以上。在韩国这个地球上网络最发达的国家，百分之几的人口，还有百分之十的人口，被认为患有游戏成瘾症。

广告是电视和互联网的商业命脉。

从社会角度来看，电视和网络也都强化了消费社会，使其在一天中的任何时候、每天都无处不在且不可避免。培育更复杂的营销形式和更有价值的品牌；市场集中化，领导者攫取更多利益。

在网络上，集中度更高。在美国在线搜索市场，谷歌和雅虎占据了84%的份额。 Betfair 拥有全球 95% 的在线博彩交易交易；维基百科提供超过 95% 的在线百科全书查询。亚马逊控制着美国整个电子商务市场34% 的份额，令人震惊，在图书领域几乎占据绝对主导地位。

上网的时间必然会减少现实世界的时间。

我遇到了很多人……他们被证明出乎意料地有用……我不经常见到他们……[但是]这就像旋转轮盘赌——你永远不知道会发生什么。-南非私募股权行业元老安东尼·鲍尔

受访者五花八门——来自七个国家、十六个职业，有着各种各样的性格和对生活和工作的态度。但他们都有一个共同点，给我们留下了深刻的印象。无一例外，他们都有数量异常庞大、种类繁多的熟人，他们与他们保持着不频繁但相当定期的联系——至少每年一次。

我偶然学到的教训是每隔几年选择一个新的中心并在其中创造性地工作，以使生活更加充实。工作网络尤其是累积性建立的——每一步都会创建一个新的网络，我们可以用它来实现下一次的向上飞跃。

职业生涯是一连串的事件；无论是商业还是社交，每一步都可以成为下一步的跳板，因为我们认识更多的人，也被他们所认识。

格兰诺维特得出的结论是，“长期的工作任期会切断个人联系的积累，从而减少流动的机会”。

对不良中心进行一些简单的诊断：那些我们感觉不自在或价值观不同的地方；我们感到沮丧或没有成就感的地方；我们感到工资过低或工作过度；或者只是我们感到沮丧的地方。如果有疑问，请离开。

在曼谷的一个闷热的一天，奥地利高管迪特里希·马特希茨 (Dietrich Mateschitz) 前往泰国推销牙膏，他乘坐了一辆嘟嘟车（自行车出租车）。他注意到他的司机和他看到的其他人都在喝一种特定的啤酒来保持能量水平，他询问了名字。起初，他并没有被告知这是 Krating Daeng，但他的酒店后来告诉他，这在英语中意味着红牛 (Red Bull)。

正如阿尔伯特·爱因斯坦谦虚地说的那样：“原创性的秘诀在于知道如何隐藏你的信息来源。”沃尔玛的传奇创始人萨姆·沃尔顿也说过类似的话：“我所做的大部分事情都是从别人那里抄袭的。”

幂律分布，其中少数集线器占据了几乎所有链路。

网络倾向于集中，拥有几个真正重要的枢纽，而大多数枢纽根本不重要。巴拉巴西和艾伯特得出结论，网络中的联系不是随机的或民主的，也不是传播或广泛共享的。它是垄断的。

一个行业的网络化程度越高，其竞争结构就越倾向于集中于少数大型、超级互联的公司。市场将变得更加垄断。

梅格·惠特曼（Meg Whitman）在经营 eBay 时曾说过一句名言：“即使是猴子也能驾驶这列火车。”与Auto Trader一样，与 Betfair 一样，惊人的增长很大程度上与它们的管理方式无关，而更多地与最初的想法、设计和执行有关。然后网络接管。

阶层越低，强联系的频率就越高。-马克·格兰诺维特

年轻人、受过良好教育的人或黑人比社区其他人更依赖强关系，而不是弱关系。当心怀不满的工人阶级青年想要脱离时，他们可能会发现很难摆脱自己社区的界限。

由于缺乏与更好的机会世界的薄弱联系，他们有时会陷入家门口的帮派文化（或原教旨主义邪教），这可能是他们有限的世界中获得社会和经济满足的“最佳提议”。研究表明，大多数毒品贩子都住在他们长大的社区，许多人仍然和妈妈一起住在家里。

步兵的平均工资仅为每小时 3.30 美元。为什么有人愿意为了这样的工资而工作，忍受恶劣的工作条件——站在街上与疯狂的瘾君子打交道，冒着入狱的风险，还有四分之一的机会被枪杀？原因之一是他们无法逃离该地区。

马克·格兰诺维特暗示，对强关系的依赖是一个陷阱。他的研究表明，通过强关系找到工作的人比通过弱关系找到工作的人失业时间更长：“社会能量高度集中在强关系中，将穷人社区分割成封闭的单元，这些单元之间的联系很差......这是贫困自我延续的又一个原因。

所有渴望完全控制的政府都会关闭自由网络。自发的薄弱环节会被阻止或摧毁。斯大林、毛泽东和波尔布特都这样做了。独裁者加大了公民之间的隔离程度，将他们与随机接触隔离开来，并将他们限制在少数国家机构中，这些机构要么是国家机器的一部分，要么是经国家机器批准的。

在硅谷，工程师通常每两年更换一次公司。他们的雇主远不如他们与其他人的个人关系重要——猎头、风险投资家、供应商、分包商、前同事和各种熟人。公司之间的界限变得越来越松散，被无数的网络所渗透。

