---
layout: post
title: 我的奋斗
categories: [Books, Politics]
tags: [politics, cults]
---
#### 人类的权利，实在高于国家的权利。
#### 怯懦民族，在这世界上是不配生存的。
#### 党很深切的知道大规模的宣传的价值，并且专从心理上去影响一般民众的本能。
#### 我除了固有的专业之外，再愿意作一个演说家。
#### 马克斯社会主义党他们所最擅长而又能充分运用的工具，就是宣传，我立刻觉悟到如果把宣传运用得到法，那确也是一种正当的技术，这种技术。
#### 马克斯主义的报纸，执笔的人大都是煽动家。
#### 人类往往尝试了失败而得到教训，终于获得事业的成功。
#### 凡是民族，决不能自己不努力而获得自由的，只有牺牲，才能获得自由。
<!-- more -->
天生给了我一个奋斗的机会。

我了解历史的意义，我是个纯粹的民族主义者。

我从小生长在贫困的环境中，家里原有的薄产被我母亲一场大病用尽。

我希望艰苦地和自己命运搏斗一场，战胜之后就能成为一个世界杰出人物。

工人迟早必定要被贫困所迫而加入社会民主党。

马克斯主义滥用社会主义的美妙名字。

在今日，民主议会的目的，并不是在组成一种好人会议，百是在集合一群卑鄙无用的人；他们的智力有限，所以是易于驱使的，惟其是如此，才能运用今日不健 全的政党政治。

人类的权利，实在高于国家的权利。

怯懦民族，在这世界上是不配生存的。

出席于国会议事厅的人，不过区区的数百人而已。而且这区区的数百人之中，多半是为领议员薪金而来的，并不是要一听人民代表的高论。

党很深切的知道大规模的宣传的价值，并且专从心理上去影响一般民众的本能。

要替这些繁殖的人口来找工作和面包；不外是两条路，就是开拓领土和采取殖民贸易政策。

我除了固有的专业之外，再愿意作一个演说家。

当我注意于政治上的一切事件的时候，常使我感到极大的兴趣的，便是宣传事业。

据我看来马克斯社会主义党他们所最擅长而又能充分运用的工具，就是宣传，我立刻觉悟到如果把宣传运用得到法，那确也是一种正当的技术，这种技术。

一切的宣传，都应该求其通俗，并且还须在宣传的人群中，还得顾到知识最低下的人的接受能力。

群众对于宣传的接受力极为有限，而且理解力也很薄弱；他们又是大都健忘的。这样，一切有效的宣传，必须限于数点，而用标语的形式来宣传，务期每个人都能知道任何标语的命意。

人类对于瘟疫的克服，实在比肺痨为容易，这是因为瘟疫的来其势很凶，死亡枕藉，使人惊心动魄，而肺痨的来，其势和缓；瘟疫使人恐怖，而肺痨却使人疏忽。

报纸上的官论，应该趋于一致的目的，这不被“出版自由”的谬说所惑，不因诱惑而疏忽了职员，以至不供给保持民族健康的养料，这是国家必须加以注意的。

德国的上流人士，他们自成一个阶级，他们和平民的隔阂一天比一天深。

人类的进步，好像是去登一无尽长的梯子。

犹太人的智力；发展已几千年；到了现在犹太人才以狡黠称。

犹太人本身，绝无什么文化可言，所以他们精神活动的基础，常常是受他族所供给的。

要使政治达到改革运动的目的，我们决不能单由苦心劝导。或是感化当局的方法便并能到目的的。唯一的方法，便在夺取政权。

马克斯主义对于群众能够有惊人的势力的缘故，得力于历来许多滔滔不绝支配群众的口头宣传。

马克斯主义的报纸，执笔的人大都是煽动家。

不幸的就是他们大家用了不同的方法。去达到共同的目的，他们只相信自己是对的，各自照着自己的主张去做并不互相帮助。

人类往往尝试了失败而得到教训，终于获得事业的成功。

工会制度的主要目的，并不是阶级斗争，可是马克斯主义硬要叫它成为阶级斗争的工具。

凡是民族，决不能自己不努力而获得自由的，只有牺牲，才能获得自由。
