---
layout: post
title:  披着羊皮的狼
categories: [Books, PUA]
tags: [pua, psychology]
---
#### 否认了本能的攻击性的人，要么从未目睹过两个孩子争夺同一玩具的场景，要么忘记了这一经典场景。
#### 操控者将自己伪装成心疼的、关怀的、呵护的或任何样子，反正就是不像要利用我们来获利的样子。
#### 乔多次告诫玛丽，他是为了女儿好。他撒了谎，不仅欺骗了玛丽，也欺骗了自己。他可能会说服自己，也肯定尽了最大努力来说服别人他是为了女儿好。事实上，他只是想让丽莎把全是A的成绩单拿回家。
#### 乔的虚荣心不是丽莎和玛丽痛苦的直接原因，他总是要把自己的意志凌驾于别人之上，总是打着关心和担忧的幌子进行攻击（隐性——攻击），这才是问题的主要原因。
#### 对攻击型人格者来说，没有什么比获得权力、取得统治地位更重要。
#### 古训有云，房地产行业里有三件事最重要：地段、地段、地段。对于攻击型人格者来说，也只有三件事最重要：地位，地位，地位！
#### 服务他人的需求是詹姆斯考虑最多的事情，服务自己的野心才是他真正的目的。
#### 詹姆斯的外在行为显示出他毫无保留地投入牧师事业中，而当简直觉地感受到他的自私和不负责任时，她很难协调她的直觉。
#### 如何使用权力是对一个人性格最可靠的检验。
#### 隐性——攻击者利用对受害者弱点的了解，与他们结交或与他们一起工作。他们喜欢让别人一直处于低人一等的地位，让自己处于支配别人的高高在上的位置。
#### 他让她处于低人一等的位置并越陷越深，然后给她一条出路，并认为这是弱势的她不可能拒绝的一条出路，这是他主要的操纵策略。
#### 很多孩子会发现父母和其他人拥有的情感“按钮”，一旦按下，就会促使他们在冲突中让步或甘拜下风。他们还学会了，可以通过说和做（或者不说、不做）一些事情，让“对手”处于劣势、失衡或处于防守状态。然后，这些孩子学会了隐性——攻击。
#### 她记得阿曼达抽泣着尖叫：“你以为我是故意忘记写作业的吗？我就是太笨了，现在你都开始讽刺我了。每个人都讨厌我，老师讨厌我，现在你也讨厌我！”
#### 他知道自己在做什么，还表现得很无辜，强烈否认一些负面的事情，以至于作为“原告”的你开始怀疑指控他们是否合理，这些都是出于杰夫丰富的经验，是他一种有利的战斗武器。
#### 攻击型人格者总是把自己的攻击性和攻击行为的影响最小化。他们会说：“也许我是碰了她一下，但是我没有打她。”“我推了她一下而已，但她没有留下任何伤痕。
#### 通常，当攻击者开始表现出那种“我不想听”的行为时，他完全清楚你想要他们做什么。
#### 一个人是无法同时表现出接受和抗拒的。所以，当一个人故意避开你时，你没必要浪费口舌，当他们停止抵抗（战斗），开始注意你的时候，你的话就有机会被他们听进去。
#### 每当有人对某一问题的回应不是直接的，你就可以做出肯定的推断，因为某种原因，他们正在设法回避你。
#### 操纵者要做的是提醒有责任心的人，他们不够关心他人、太自私等，从而开始有不好的感觉。
#### 他确实认真“指出”，只在感受到她的“不支持”时才会开始喝酒，只有在喝酒的时候，他才会做出她不满的事情。他没有直接这样说，而是指责珍妮和酒精是他酗酒的原因。
#### 有时候，最有效的策略就是充分表现出情绪和愤怒，使对方受到冲击而屈服。
#### 一个重要的误解是，每个人在本质上都是一样的。
#### 判断行为，而不是判断意图。不要试着“读心”或猜测为什么这个人做了这件事，尤其是他们做了一些伤害别人的事情时。
#### 员工在“狗咬狗”般的工作场所，通常是没有安全或自由的。因此，相比于相互合作，工人通常互相竞争有限的公司资源、利益和回报。
<!-- more -->
主管声称会支持你的工作，实际上却阻挠你获得成功的一切机会；同事悄悄地破坏你在老板那里获得的青睐；伴侣自称爱护你、关心你，却好像也在控制你；孩子似乎总是知道为了如愿以偿该怎么操控你。

无论操控者是以什么身份出现，他们都会像披着羊皮的狼一样，表面上迷人和蔼，私底下精明无情。

有些病人最初前来求助是因为抑郁、焦虑和缺乏安全感的问题，后来我发现，在某种程度上，他们的问题是因为生活圈里有一个控制型人格者。

这个世界，是一个满是操控者的世界。

控制型人格的核心特征：隐性-攻击

在这本书中，攻击一词指的是为了个体生存、提升自我、追寻愉悦以及消除一切障碍坚持到底，而在日常生活中进行的有力抗争。

在日常生活中，人们进行的斗争远比我们愿意承认的多得多，斗争的冲动是固有的和本能的。否认了本能的攻击性的人，要么从未目睹过两个孩子争夺同一玩具的场景，要么忘记了这一经典场景。

我们在生活的方方面面不断抗争，可以说，人们不是在让世界充满爱，而更像是在这个世界发动种种战争。

被动攻击，如字面所示，攻击形式是被动的。举个例子，发动被动形式的攻击就是在玩一个情绪“报复”的把戏，你会拒绝合作，以“沉默战术”应对一切，你会噘着嘴抱怨，故意“忘记”别人想要你做的事情，因为你就是在生气，就是不想对别人亲切示好。相比之下，隐性——攻击虽然隐蔽，但形式是活跃的。

某些攻击者在人际关系中的表现本质上是冷酷无情的，但是他们会掩饰其攻击性，甚至展现出一个令人信服的、极具魅力的外在形象。隐性——攻击者可以驾驭你思想的整个过程，并表现得不露声色。

操控者频繁使用的策略都是强有力的、具有欺骗性的，我们很难识别他们的狡猾伎俩。操控者将自己伪装成心疼的、关怀的、呵护的或任何样子，反正就是不像要利用我们来获利的样子。

所有人都有弱点，都会感到没有安全感，聪明的操控者正是利用了这一点。

心理健康专业人士和非专业人士都常常难以识别攻击的目的或他人行动的真实意图。这主要是因为，我们的预设信念是，人们只有在“陷入困境”或因某事焦虑时才会表现出不恰当的行为。

“被动——依赖型”（passive-dependent），被动心态会使他们完全依赖别人为自己反抗，即使感到不满足，他们也往往会听天由命，在那些强制要求自己变得更强大、更能干的意愿面前退缩。

顺从型人格（submissivepersonality）者面对潜在冲突时经常会过度地退缩。

攻击型人格者倾向于向一切潜在的冲突宣战。他们生活的主要目标在于“赢”，并为此全力以赴。他们奋力克服困难和挫折，扫除道路上的一切障碍。他们野心勃勃地追求权力，并且完全地、恣意地使用权力。他们乐于接受挑战、力求登上巅峰和掌控一切

攻击型人格者也具有自恋者的大部分特征。事实上，有人认为这种人格类型仅仅是自恋人格的一种攻击型的变体。

攻击型人格者是出了名地自负和自私，他们的需要、目的、计划等都是首要的，任何人和事都不应阻碍他们实现目标。

隐性——攻击者的主要特征是他们看重赢得一切。他们坚定、狡猾，有时冷酷无情，使用各种操纵策略，不仅要得到想要的东西，而且还避免被自己或他人看清本来面貌。

乔多次告诫玛丽，他是为了女儿好。他撒了谎，不仅欺骗了玛丽，也欺骗了自己。他可能会说服自己，也肯定尽了最大努力来说服别人他是为了女儿好。事实上，他只是想让丽莎把全是A的成绩单拿回家。

乔的虚荣心不是丽莎和玛丽痛苦的直接原因，他总是要把自己的意志凌驾于别人之上，总是打着关心和担忧的幌子进行攻击（隐性——攻击），这才是问题的主要原因。

一个人无论表象如何，都有可能在家里实施情感暴政。

乔很快取缔了这个机会，他优雅地通知治疗团队，问题已经解决，不再需要诊所提供的服务。他知道这可能会打破权力平衡，需要采取措施维护自己的权力、控制和统治地位。

对攻击型人格者来说，没有什么比获得权力、取得统治地位更重要。

古训有云，房地产行业里有三件事最重要：地段、地段、地段。对于攻击型人格者来说，也只有三件事最重要：地位，地位，地位！

詹姆斯是隐性——攻击者。他用侍奉主、服侍他人的需要做“掩饰”，来满足他对威望、地位和权力的野心。

服务他人的需求是詹姆斯考虑最多的事情，服务自己的野心才是他真正的目的。

詹姆斯的外在行为显示出他毫无保留地投入牧师事业中，而当简直觉地感受到他的自私和不负责任时，她很难协调她的直觉，她也深深认可他对责任的全心付出。所以，当詹姆斯将自己描绘成仆人，将简说成自私和要求高的人时，简默认了。

最能考验詹姆斯的性格（事实上，任何人的性格）的是他该如何追求和使用权力。

权力本身不会腐蚀一个人，它只可能使一个坏情况变得更糟。

儿童早期的关键阶段，父母确实拥有对孩子的绝对权力。然而，除了少数案例外，大多数父母对权力的运用小心谨慎到难以置信的程度。

如果仅仅拥有权力本身就是腐败，那我们的孩子没有任何发展的机会。

如果艾尔还给丹分配工作，结果是丹主动放弃了，他就仍然可以维持他的好人形象。

如何使用权力是对一个人性格最可靠的检验。

隐性——攻击者利用对受害者弱点的了解，与他们结交或与他们一起工作。他们喜欢让别人一直处于低人一等的地位，让自己处于支配别人的高高在上的位置。

他让她处于低人一等的位置并越陷越深，然后给她一条出路，并认为这是弱势的她不可能拒绝的一条出路，这是他主要的操纵策略。

她真的太需要一份工作了。这使她不可避免地处于弱势地位，难免被操纵和剥削。

利用别人的弱点和不安全感。

隐性——攻击者的受害者，最初往往被对方的能言善辩和迷人外表所诱惑，当了解到对方的真正性格时，他们通常已经在努力维系关系中投入了大量情感，很难简单地抽身离开。

在她看来，比尔是一个受害者，而不是一个操控者。

比尔在使用恰当的策略扮演一个受害者，他知道如何让别人产生同情，也会诱导别人因为在关键时刻“抛弃”自己而感到难受。

传统的“治疗”真正的药物成瘾的方案对于攻击型性格障碍（隐性——攻击）的药物滥用没有丝毫帮助。

她从未为自己想过，也没考虑过自己照顾自己的能力，依赖别人的认可和支持获得自我价值，使她长期受到剥削。

不管在什么样的人际关系中，比尔都会寻求巅峰和控制感。在任何虐待关系中，对方从来都不是侵略者的欲望的真正对象，地位才是。每次珍妮丝感觉到有足够的自主权，甚至想离开时，权力的平衡就会打乱。比尔就会发动“战争”，不是为他心爱的女人而战，也不是为欲望和需求而战，他只是想要保持主导地位。

她不可以享有自由的生活，甚至更糟，她不能和别人有更好的生活。他只在乎，她是他的财产，她任何走向独立的行为都被视为对他和他的“主权”的拒绝。

孩子自然而然地会为他们想要的东西斗争。早期社会化发展过程中，他们用公开的、肢体的形式斗争。对大多数孩子来说，这种斗争策略被证明会失败，会受到社会惩罚。

很多孩子会发现父母和其他人拥有的情感“按钮”，一旦按下，就会促使他们在冲突中让步或甘拜下风。他们还学会了，可以通过说和做（或者不说、不做）一些事情，让“对手”处于劣势、失衡或处于防守状态。然后，这些孩子学会了隐性——攻击。

她记得阿曼达抽泣着尖叫：“你以为我是故意忘记写作业的吗？我就是太笨了，现在你都开始讽刺我了。每个人都讨厌我，老师讨厌我，现在你也讨厌我！”

珍妮说，阿曼达曾多次扬言要离家出走，她说还不如死了算了，更想和父亲生活在一起，因为父亲理解她。“

阿曼达仍然是斗争者，甚至是欺凌者，只是斗争的方式改变了。她已经认清了母亲的弱点，也熟知让母亲服从的策略。

自尊不是一个单极属性，一个人也可以同时是过度自尊或自尊缺乏。

我见过太多的年轻人过多地考虑自己，这是自私，而不是自尊。

每个人都会听到别人说过类似的话：“是的，他是有一个问题，但是他在否认（denial）这个问题。

真正的否认是在无意识心理状态下保护一个人免受难以承受的情感痛苦的策略。

他知道自己在做什么，还表现得很无辜，强烈否认一些负面的事情，以至于作为“原告”的你开始怀疑指控他们是否合理，这些都是出于杰夫丰富的经验，是他一种有利的战斗武器。

攻击型人格者总是把自己的攻击性和攻击行为的影响最小化。他们会说：“也许我是碰了她一下，但是我没有打她。”“我推了她一下而已，但她没有留下任何伤痕。”他们频繁使用两个“四字”词语，这两个词语刚好是我在治疗过程中明令禁止的：“只不过是”和“仅此而已”。

攻击型人格者在没有得到自己想要的东西之前是不会收手的，你可以预料到他们一定会撒谎和欺骗。

歪曲事实中最微妙的形式是故意含混不清，这是操控者最喜欢的策略。他们仔细构思故事情节，留给你一个已经说明一切的印象，但是他们遗漏了一些关键细节，而这些细节有可能会帮助你了解更多的真相。

否认（denial）——就像前面提到的，这是攻击者拒绝承认他们确实做过有害或伤害他人的事情时会采用的策略，是他们（对自己也是对别人）在攻击意图上的谎言。“谁说的……我不是……”的战术使受害人在就攻击者的不当行为与其对质时，反而会觉得自己的做法不合理。

否认战术主要是一种对难以承受的伤痛和焦虑的“抵制”，首要的不是“防御”，而是攻击者的一种手段，为的是让对方撤退、让步，甚至是暗示对方在做的事情是错的，让其感到羞愧。

选择性不注意/注意（selective inattention/attention）——指的是当攻击者刻意忽略他人的警告、请求或愿望时，一般他们会拒绝注意任何可能导致他们偏离追求的事情。通常，当攻击者开始表现出那种“我不想听”的行为时，他完全清楚你想要他们做什么。

她没有任何听取建议的需要，在她看来，向那些在她看来不强大、不聪明、没有她能干的人的指导和意见屈服，只会让她失去某些权力和控制。

控制型的孩子都是被愤怒的父母拖进一个治疗师的办公室的，他们并不想说话，也听不进去别人的话。我会让他们经历极度无聊和不安的一段时间（通过不和他们说话，不积极聆听他们的意见等方式），除非他们直接用眼神和我接触，除非我观察到清晰的迹象表明他们正在积极地关注。当进行到一个他们不是特别喜欢的主题时，他们眼睛看向其他地方，我就停止说话。当他们看回来，和我有眼神接触，表现出接受时，我就继续说下去。

一个人是无法同时表现出接受和抗拒的。所以，当一个人故意避开你时，你没必要浪费口舌，当他们停止抵抗（战斗），开始注意你的时候，你的话就有机会被他们听进去。

合理化（rationalization）——合理化就是攻击者从事那些他明知是不当和有害的行为的借口。

转移（diversion）——移动的目标很难被击中。当我们试图盯紧操控者或试图把讨论集中在单一的我们厌恶的问题或行为上时，他们知道如何熟练地改变话题、避开问题或通过某种方式提出一个意想不到的新话题。

每当有人对某一问题的回应不是直接的，你就可以做出肯定的推断，因为某种原因，他们正在设法回避你。

隐秘威胁（covert intimidation）——攻击者经常威胁他们的受害者，让他们焦虑、彷徨，处在低人一等的位置。

他们擅长印象管理、不漏痕迹地威胁，对隐性——攻击者来说，最重要的是既要得偿所愿，还要形象高大。

负罪感（guilt-tripping）——这是隐性——攻击者操控装备库最爱的两种武器之一（另一种是羞愧），是一种特殊的威胁策略。

操控者能够熟练使用他们熟知的策略，使自己看上去比受害者具有更多的良知，让受害者处于自我怀疑、焦虑和服从的地位。

比尔知道当珍妮丝没有投入足够的时间和精力照顾他和孩子时，她就会感到内疚。一旦她想离开，他就用这一点留住她。

操纵者要做的是提醒有责任心的人，他们不够关心他人、太自私等，从而开始有不好的感觉。

羞愧（shaming）——这一技术是使用巧妙的嘲讽和贬低，增加对方的恐惧和自我怀疑。隐性——攻击者使用这一策略让别人感到自己的不足，从而让他们尊重自己

他企图诱使我为没有考虑到他问到的那些事情而感到羞愧。

扮演受害者（play the victim role）——这一策略是把自己描绘成他人行为的受害者，以唤醒和获得他人的同情，从而获利。隐性——攻击者依靠的是那些没那么无情和敌对的人通常都看不得别人受苦。

扮演仆人（play the servant role）——隐性——攻击者使用这个策略，打着为崇高事业服务的幌子，掩饰自私自利的目的。

隐性——攻击者假装在为别人的利益努力工作，实际上掩饰了自己的野心、对权力的渴望和对统治他人的地位的追求。

詹姆斯不会服从任何人，他唯一服侍的主人，只有他自己的野心。

隐性——攻击行为的标志性特征之一是大声奉承的同时力争主导地位。

诱惑（seduction）——隐性——攻击者擅长优雅地、颂扬地、奉承地或公开地支持别人，只是为了让对方降低防御心，相信自己的信任和忠诚。

击型人格者总是寻找途径，转移对他们的攻击行为的责难。隐性——攻击者不仅会熟练找到替罪羊，他们还擅长用微妙的、难以觉察的方法寻找替罪羊。

他确实认真“指出”，只在感受到她的“不支持”时才会开始喝酒，只有在喝酒的时候，他才会做出她不满的事情。

他确实认真“指出”，只在感受到她的“不支持”时才会开始喝酒，只有在喝酒的时候，他才会做出她不满的事情。他没有直接这样说，而是指责珍妮和酒精是他酗酒的原因。

假装无辜（feign innocence）——操控者会假装无辜，试图说服你他们所做的任何伤害都是无意的，他们真的没有做那些被指控的行为。

为问题的合理性的表情。 假装无知或困惑（feign ignorance or confusion）——这一策略与假装无辜紧密相关，操纵者表现得就像不知道你在说什么，或对一个你想让他

假装无知或困惑（feign ignorance or confusion）——这一策略与假装无辜紧密相关，操纵者表现得就像不知道你在说什么，或对一个你想让他注意的重要问题表现出困惑。操控者试图用“装傻”的方式让你质疑自己的理性。

所有类型的性格障碍者都倾向于使用假装无知或困惑的方式，给他们的恶毒意图蒙上面纱。

当你面对他们时，尽管他们会经常声称“不知道你在说什么”或不知道为什么你会认定他们的行为是攻击，你要记住重要的一点是，不要相信他们没有完全意识到这种说法。

有时候，最有效的策略就是充分表现出情绪和愤怒，使对方受到冲击而屈服。

20世纪30年代的舞台剧和悬疑惊悚片《煤气灯下》（gaslight），剧中诡计多端的丈夫想要摆脱妻子，通过各种手段使她相信自己精神失常，需要住进疗养院。

有时，隐性——攻击者伪装出来的强硬和坚定就可以产生精神控制的效果。当他们被正当怀疑和对质时，有些操纵者不是简单地否认——他们坚决地否认。

让对方相信只有他一个人是这样想的，又没有合理的理由让他们相信内心的感觉或直觉是正确的，他就会把你牢牢控制在他的影响之下。

有些性格障碍者不断出轨，又不想让爱人察觉，想要保持婚姻关系就会用这种策略，诱使爱人将非常合理的怀疑视为自己太过“偏执”

他们通常将精神控制手段与其他手段结合使用，如羞辱、负罪感或假装无辜/无知。中招的人不仅会产生一种确实是自己错了的想法，还会认为自己是世上最差劲的人，竟然会怀疑对方对自己做的那些事。

随着时间的推移，事情会有所改变，你还是放弃这种幻想吧。除非他们决定停止斗争，开始学会接受，否则事情是不会发生任何改变的。

人类交战最基本的规则是由攻击者制定的。这是因为一旦被袭，地位弱化，内心失守，任何攻击形式（包括隐性——攻击）的受害者总是忙于建立有利于自身的力量平衡。所以，似乎是任何愿意“先发制人”的一方，制定了交战的初始条款。

要确保生活中的频繁竞争是公平的，为了避免受害，必须注意以下几点：避免对人性的错误解读；知道如何正确评价他人的性格；有清晰的自我认知，尤其是认识性格中更容易被操控者利用的弱点；正确识别和标注操控策略，恰当地做出反应；避免必败之战；把精力用在力量之源上；自主生活；公平斗争。

一个重要的误解是，每个人在本质上都是一样的。

·天真（naiveté）。有些人很难接受别人是狡猾的、奸诈的、无情的。

·过于理智（over-intellectualization）。你可能是一个努力去理解别人但是又什么都理解不了的人，如果你还是一个假定人们只在有合理可信的理由的情况下才会伤害别人的人。

如果你过于理智，可能会很难接受一种简单的哲学，即这个世界里有些人就是好斗，就是想获得他们想要的东西，除此之外没有任何理由。

·情感上的依赖（emotionaldependency）。你可能会是顺从型性格，这源自内心深处对独立和自主权的恐惧。如果是这样，一开始，你就可能会被那些看上去更自信的、独立的攻击型人格吸引。

反应完全要基于你合理的需要和需求，对他们做的事情不要做出本能和防御性的反应，要保持自己独立、自信的立场。

经常成为操控关系中的受害者的人往往会困惑、失望和沮丧，很难清晰地思考、理性地行动。他们经历的压抑由一些行为产生，我认为这也是大多数抑郁症的重要成因。也就是，一旦我们坚持在必败之战中努力，无力和绝望的感觉就会随之而来，最终导致抑郁症。

不接受任何借口。不要接受攻击行为、隐性——攻击行为或不当行为的任何借口（合理化）。如果某人的行为是错误的或有害的，任何理由都不重要。

提出借口的人是在试图保持他们原本逐渐失守的立场。从开始“解释”的那一刻起，他们就是在拒绝向文明准则屈服，并试图让你臣服于他们的观点。

判断行为，而不是判断意图。不要试着“读心”或猜测为什么这个人做了这件事，尤其是他们做了一些伤害别人的事情时。

捕捉攻击者脑海中发生的事情往往会导致对真正相关的问题的偏离，判断行为本身才是最重要的。如果一个人的行为在某种程度上确实是有害的，注意这个问题，应对这个问题就好。

过去的行为是判断未来行为的唯一可靠依据。

不要提及过去，也不要预测将来，活在当下就很重要。除非当下发生变化，否则不会有任何变化。即使当下确实发生了一些变化，也可能不会持续很长时间，因为老习惯是很难打破的。专注于你想要的东西，不要让任何诱导性的策略把你带到另一个时间和地点上去，集中精力在当下，别人就很难操控你。

阿曼达对珍妮大声说话，珍妮说：“阿曼达，除非你改变语气，否则我不会继续跟你说话。”听到这里，阿曼达高喊：“但我是好好说话的呀！”她看上去很受伤的样子，开始扮演受害者的角色

只有一个人表明他愿意终止惯常的操控、借口和其他形式的逃避责任的行为，开始显示一些亲社会的行为时，才有理由相信他正在变得更好。

性格障碍者行为上真正做出改变就是在惯用的策略被人当面质疑时。

只有一个人表明他愿意终止惯常的操控、借口和其他形式的逃避责任的行为，开始显示一些亲社会的行为时，才有理由相信他正在变得更好。承诺没有任何意义，一厢情愿的相信承诺更是愚蠢。只有在当面对质时，表现愿意做出改变行为的意愿（而且不止一次），才能给事情带来改变的希望。

攻击型人格者如此讨厌失败，如果他们输得很明显，他们会尽最大的努力让你也输。

治疗结束时，她意识到自己的行为是一个自我设置的恶性循环，讨厌自己只会增加她对于认可的需要，最终她看清比尔为适应这一需要，表现出一副认可她做自己想做的事情的样子，从而在多年之内持续地操控她。

员工在“狗咬狗”般的工作场所，通常是没有安全或自由的。因此，相比于相互合作，工人通常互相竞争有限的公司资源、利益和回报。
