---
layout: post
title: 在水中热爱火焰
categories: [Books, Poetry]
tags: []
---
#### 我长时间地伫立，直到感觉我的血液变成清泉喷溅。        
#### 你的人生是一个悲伤的故事。我的故事和你的一样。            
#### 每一句诗都在我们的身上腐烂，每一个花园都对我们封锁了入口。           
<!-- more -->
最清纯的早晨没有声音。               

但当你停止歌唱所有的寂静都是我。               

只有当希望死去时我们才会像树一样。只有此时，我们才会想起十二月随身携带着春天。只有此时，我们赤裸而美丽慢慢等待春天的到来。               

干涸的地方有水喷涌。平静的地方住有孤独。但可肯定，坟墓的坑洞装不下一颗心。               

今天我偷走了花园里所有的玫瑰 空着双手来到你的面前。               

我长时间地伫立，直到感觉我的血液变成清泉喷溅。               

你的人生是一个悲伤的故事。我的故事和你的一样。               

我们用阴影填满同一条大街。我们的房子用雪取暖。我们的节日是月光结束的地方。每一句诗都在我们的身上腐烂，每一个花园都对我们封锁了入口。               

我们就像阴影的果实，没有味道我们掉在地上，任意腐烂。               

无论白天黑夜，无论悲伤快乐，我把你寻找。               

深夜里我反复读着一封来信那夺眶而出的一滴泪水也许便是海。               

在大海和你的脸庞之间没有人想成为雪。没有人想成为荒凉之夜的毒药。               

我不知道你如何而来，但一定有一条路让你自死亡归来。               

红莓选择了亚麻的洁白用清晨的血去爱。               

这样死去：在水中勇敢地热爱火焰。               

从火到剑，道路是孤独的。               

既然你们没有把属于我的给我，还要我怎么样呢？               

只有当风儿吹过你才摇曳，如一朵玫瑰。               

我死去的地方还会是清晨吗？               

我心如止水，只想拾阶而下。               

疼痛是不会停止跳动的脉搏依旧闪现的光芒，疼痛不是音乐，它带来一声叹息，或者一艘船。               

疼痛是祖国，她在我们死去之前把我们分离，把我们杀害。               

灵魂向你的口舌敞开，如果你要我死，我会死去，睡吧，               

我看见你咬噬悲伤，那么苦，空气战栗。               

我的朋友们开始死去。交谈变得难以忍受。谈论被灼伤的阳光。荒凉的阳光。               

人失去自己的面孔，太阳失去了理由。               

我爱着爱情，这是病。               

只要拥有太阳在心怀中入睡身体上就没有死亡的地方。               

我不过是俯向你身体上的一束光，来自太阳、血或者盐。               

我忠于炎热，我热爱这样的夏天，它从远方来到我的手中死去，               

如果你来到窗前，或许会看到最后的阳光正在死去。               

我已经厌倦了身体，这在水中重复的沙漠，到那时，我会居住在赤裸的目光中，与此同时，雾把湿润的手放在叶子上。               

我的眼睛凝视着你身体最脆弱的地方：死于八月，和鸟儿一起：因孤独死去。               

身体被出卖了，不再回来，不再是原来的模样。               

我对他说，我从未这般痛苦，我阴影中的阳光从未这样死去如此年轻，如此朦胧。好像要下雪了。               

只有在死亡中我们才不是异乡人。               

我心满意足，对生活没有欠债，而生活只欠我几文小钱。               

你从南方，或者从荷马的诗句中走来。在谛听了你唇间的大海大海大海之后如何安眠呢？               

在微笑中去奔跑，去航行，或者去死亡。               

秋天在路上，而已经抵达的忧伤，在身体上的深深挖掘，在伤口中筑巢；               

有时忧伤会被雨浸透，慢慢地腐烂；或者留下坚硬的伤疤，难以抹掉。
