---
layout: post
title: 伊凡・杰尼索维奇的一天
---
#### 劳役禁閉--这还是半禁閉，既能吃到热飯，又没工夫去想心事。要是不放你出去干活，那才是不折不扣的禁閉。
#### “这些个坏蛋，什么都不会于，也不想于。給他們吃飯真是葙蹋粮食。不如給他們吃大粪。”
#### 替傻瓜干活只不过是装装样子。要不是这样的話，所有的人早就都累死光了，这些大家心里都有数。
#### 連犯人的思想都不是自由的，老是回到同一个問題上，老是想起那些事是否摸到褥子里的口粮？晚上让去医务所嗎？到底关不关中校的禁閉？采札尔是怎么弄到那件厚絨衬衣的？
#### 輕易得来的，花起来不觉得心疼，也不觉得是自己掙来的。老年人得对：没有付足錢的衣服是不經穿的。
#### 誰有能耐，誰就可以揩别人的油。
#### 营房总监从門廊上冲下来，朝他們背上又是推又是揍！可是也得看人。专打那些老实人。
<!-- more -->
关于告密者。那些人把自己保护得很好。不过他們都是用别人的血来保护自己的。

劳役禁閉--这还是半禁閉，既能吃到热飯，又没工夫去想心事。要是不放你出去干活，那才是不折不扣的禁閉。

“瞧他們这些人是怎么擦地板的......““这些个坏蛋，什么都不会于，也不想于。給他們吃飯真是葙蹋粮食。不如給他們吃大粪。”

替傻瓜干活只不过是装装样子。要不是这样的話，所有的人早就都累死光了，这些大家心里都有数。

何必坐在理发室里排队，白浪費时間呢？舒霍夫用不着把自己打扮得漂漂亮亮，打扮得那么漂亮給誰看呢。

再没有比清早上工这一时刻更痛苦的了。摸着黑冒着严寒，肚子空空的，去干一天活。舌头麻木了。誰都不願跟誰说话。

每个犯人自己的东西早就全部没收了，据説要到期滿才发还。但是在这个劳动营里还没有一个人滿过期。

你們没有杈利在冰天雪地里脱去人們的衣服！你們不知道刑法第九条！

連犯人的思想都不是自由的，老是回到同一个問題上，老是想起那些事是否摸到褥子里的口粮？晚上让去医务所嗎？到底关不关中校的禁閉？采札尔是怎么弄到那件厚絨衬衣的？

为了避免肚子咕嚕咕嚕乱叫和想吃东西，他不再去想劳动营的事，而想着快要给家里写信的事。

輕易得来的，花起来不觉得心疼，也不觉得是自己掙来的。老年人得对：没有付足錢的衣服是不經穿的。

德尔也朝那边走去，他是犯人中問的一个工长，这个坏蛋对自己哥儿們比对狗还坏。

不管冰天雪地里开始一天的劳动是多么艰苦，但难的是开头，只要把开头克服过去，就没什么了。

吉尔加斯虽説在劳动营里才呆了不过两年，但他完全明白：你要是自己不想办法，那是什么也弄不到手的。

費久科夫以前当过什么机关的大首长，还是坐小汽車的哩。初来的时候，費久科夫还跟海軍中校摆过架子，对他发号施令。海軍中校揍了他一頓，这以后，他們彼此才取得了諒解。

在这里，即使你累断了腰，拚死命地干，也从地里打不出一粒粮食，上头給你多少，你就吃多少。但是你吃到嘴的还要少，因为还有炊事員，帮厨的和那些不于重活的人背后揩你的油。

不仅营里偷風很盛，工区里偷風也很盛，先前在仓库里，偷風也是很盛的。大凡偷东西的人，都不是干苦活的人。

誰有能耐，誰就可以揩别人的油。

我是从那个对你們无所謂而对我却很危險的車厢里来的。

勾起他回忆杰姆盖尼約沃村，回忆故乡的那所小屋的契机越来越少了......这里的生活从早到晚折磨着他，再也不可能有什么愉快的回忆了。

上面想下道命把最后一点点自由也剥夺掉。

他吃开了。开始只喝稀的。几口热湯进肚，他身都抽搐起来。太好了！犯人們就是为这短短的一刹那活着！

营房总监从門廊上冲下来，朝他們背上又是推又是揍！可是也得看人。专打那些老实人。

