---
layout: post
title: 过得刚好
categories: [Books, Business]
tags: [business, autobiography]
---
#### 江湖子弟，拿得起来放得下。放不下，也得放。
#### 穷人站在十字街头耍十把钢钩，钩不着亲人骨肉；有钱人在深山老林耍刀枪棍棒，打不散无义宾朋。
#### 高雅不是装出来的，孙子才是装出来的。
#### 能让人打死，不能让人吓死。
<!-- more -->
书中自有颜如玉，书中自有黄金屋。颜如玉和黄金屋我都没遇到。

人在天涯，身不由己。

江湖子弟，拿得起来放得下。放不下，也得放。

台上笑传千万，台下苦闷凄惶。

人到用时仁义少，事无经过不知烦。

数载浮游客燕京，遥望桑梓衣未荣。

苦海难寻慈悲岸，穷穴埋没大英雄。

在北京吃苦多年，看不见光明，也不能回家，前途一片渺茫。

我这个人耳朵根子硬，多少次身临险境，多少次一点儿辙都没有，我都咬牙挺过来了。所以到今天，除了我自己，谁也害不了我。

北大的一位教授咬牙切齿地说：“郭德纲就是一个泡沫，没几天就完了。”

2006年春节，无数媒体的力量让更多的人知道了郭德纲。

想当初是真没辙啊，孤身一人流落京城，上无片瓦遮身，下无立锥之地，身无分文，举目无亲，人情冷暖，世态炎凉。

穷人站在十字街头耍十把钢钩，钩不着亲人骨肉；有钱人在深山老林耍刀枪棍棒，打不散无义宾朋。

大英雄手中枪翻江倒海，抵挡不住饥寒穷三个字。

有钱男子汉，无钱汉子难。

从德云社创办至今，大部分同行都希望我们毁掉。

北京相声界曾经有人说过这么一段话：“在郭德纲之前，我们可以很安静地安乐死，可以很舒服地混到死，但是他出现之后，打乱了我们的正常生活，我们在台上再说十分钟的相声，观众不认可，他让观众知道了什么是相声，我们怎么办？”

从2005年开始，相声同行们每天都听郭德纲的节目，从中找出一些可能引起麻烦的话题，抄送有关部门，一趟一趟的。

人与人之间要想诋毁对方最好的办法是从道德方面进攻。

电视是快餐，它不能炖出佛跳墙来。

人活一世很难，我不做这些事有人骂我，做这些事也有人骂我。

现在岁数也大了，也不像二十来岁三十出头的时候火气那么旺，老去解释，大可不必。

人生在世就是让人笑笑，偶尔也笑话笑话别人。

人往往是骂人骂着玩儿，纯属发泄，不骂你也要骂别人，他不是恨你。往往在微博上骂你的这些人，都是在见到你之后第一个上来合影要签名的。

谁人人前不被骂，谁人背后不骂人呢？

帝王将相、风流才子也好，家私万贯也好，清官也罢赃官也罢，千百年来这些故事到头来几乎都是不停地反复，宋朝的故事跟明朝的故事是一样的。

人是不会变化的，无非就是朝代不一样，年代不一样。都看开了，也就这点儿事。别跟自个儿较真儿。

有人在忙着当官，有人在忙着晋级，有人在忙着说谎，有人在忙着害人。

只有同行之间才是赤裸裸的仇恨。

单立人儿一个谷，五谷杂粮的谷，这字儿念俗。吃喝拉撒这是俗。人可以不说，就是你可以不需要雅的东西，但这俗你离不开。

好些个高雅的人喷了香水，我都能闻出人渣的味儿来。

高雅不是装出来的，孙子才是装出来的。

地里干农活，累了，站起来唱一首《我的太阳》，这不可能。

们这个社会充斥的假的东西太多，抽假烟、喝假酒、看假球、听假唱、穿假名牌儿、戴一假头套，天底下就王八是真的，还叫甲鱼。

可共患难但不可共享福。

艺术不精者万众唾骂，艺压同行者又要遭受行内陷害。

退潮才知道谁没穿裤子。

北京同行有可爱的地方，终归是天子脚下嘛，吃过见过，见过高人，巴结几个领导，蒙骗几个企业家，顺手干个买卖，活得还算不错。

婊子无情，戏子无义。

相声和鼓曲的真实处境是什么呢？兢兢业业说相声的，挣不着钱出不了名。出名挣钱的业内人士们，几乎没有正儿八经说相声的。

中国历史上下五千年的很多故事是反复的，只不过演员的名字不一样，但是故事是差不多的。

想要前人头上坐，先在万人脚下行。

能让人打死，不能让人吓死。
