---
layout: post
title: 被嫌弃的松子的一生
categories: [Books, Novel]
tags: [novel, marriage, sex, family]
---
#### 最后只剩下钱没有背叛我。
#### 她们差不多二十岁吧。即使坐在座位上，她们仍然没有停止聊天。对这个年纪的人来说，每天都快乐无比，认为自己是这个世界的主人，并对此深信不疑。
#### 现在这个时代，二十岁的可爱小姑娘随便就可以张开大腿呢！
#### 不要一副什么都知道的口气，你有老公在身边，你根本不会懂我的心情。
#### 我抬头看着夜空，什么也看不见。
#### 我在十五岁时走岔了路，那就和时间一样，永远也无法挽回，而且只会越来越严重。
<!-- more -->
我家的人都这样，我们父子根本没有促膝交谈的习惯。

不能哭。我满脑子只有这个想法。

她们差不多二十岁吧。即使坐在座位上，她们仍然没有停止聊天。对这个年纪的人来说，每天都快乐无比，认为自己是这个世界的主人，并对此深信不疑。

死了太不值得了。不值得为这种事而死。我一次又一次地告诉自己。

我从小就拼命读书，只要我在学校考取好成绩，就可以博取父亲的欢心，获得父亲的称赞，赢得父亲的认同，这是我最大的动力。

考大学的时候，我原本想考理科系，但最后还是按父亲的期望，考了文学系。毕业后，我也听从父亲的建议，在离家不远的中学当了老师。

我尽自己最大的努力响应父亲的期待，成为父亲心目中理想的女儿。然而，最后还是久美赢了。

父亲一回家，在去祭拜祖先牌位前，会先去二楼看久美，询问她的身体情况，对她说尽温柔体贴的话，在我面前，却吝于展露笑容。

即使看到妹妹忍受耻辱的样子，我也不觉得她可怜，反而令我有一种难以形容的快感。我在心里小声地说，活该。

要自己的女人在这种地方工作的人，绝对不是什么好东西。不就是所谓的小白脸吗？

“那你把衣服脱下来。”我的心剧烈跳动着。“在……这里吗？”“对啊。我要看看你到底有多少商品价值。赶快脱吧，连内衣也要脱掉。”

“或许你以为自己已经抛弃了自尊心，但其实根本不行。如果你抱着半吊子的决心，只会给我们添麻烦。我也不是闲着没事做，请回吧。”

我蜷缩在黑漆漆的房间角落，外套也没脱，茫然地看着摆在面前的五张一万日元。

“我会死给你看！”“随你的便，你已经和我没有关系了。”

我把手拿到眼前，被水淋湿的手腕发着光，青色的血管在发抖。我用刀子一划，手腕上绽开了红色的花。

我以为自己割腕的时候很用力，但伤口却像头发丝那么细，长度也只有三厘米左右。

女人的目光停留在我手腕的伤痕上，然后，抬起头，露出慈祥的笑容。“你受苦了。”

“赤木经理，你别装了，你看女人的裸体都看腻了。”

你要加油。即使女人单身，只要有钱，就可以幸福。

“你真的好漂亮。来，赶快把衣服穿起来。万一感冒了，就不能赚钱了。做这一行的，身体是本钱。”

只不过短短两天的时间，就赚了七万多日元，远远超过了我当老师时的月薪。

“拿着吧。雪乃，这是你靠自己的身体赚的钱。”

我是红牌，我是第一名。我喃喃自语着，浑身充满了前所未有的充实感。

“请问，要怎么找你……”“找大厅里最漂亮的女人。那就是我了。”

“那些女人只是年轻而已，听凭客人摆布，自己也乐在其中，还以为自己真的在工作。我最讨厌那种人，但是雪乃，你和她们不一样。你具有职业道德，或者说是对客人有诚意。我就是喜欢你这一点。”

真正上瘾的人一天要打两三次，而且冰毒这种玩意儿之所以对身体不好，是因为会不想吃东西。

每次做完第五个人时，我就感到很疲劳，那个地方都麻了，腿和腰变得好沉重。

与其给我冰毒还不如让我休息一个月。

“浅野那家伙沾上了冰毒。”一股凉意蹿入我的背脊。“听说冰毒使他头脑变得不正常……他一直追杀绫乃到屋外，在大马路上杀死了绫乃。绫乃的胸部被刺，几乎是当场死亡。”

“我很喜欢你。”“嗯。”“所以我希望你幸福。”“……谢谢，赤木先生。”

到了明天，我又要到店里去和十个以上的男人交易肉体，拖着疲惫的身躯回到房间，一觉醒来就注射冰毒，然后和小野寺做爱，再去店里接客，周而复始。我完全体会不到工作的充实感，每天只是身心的消耗。

你居然把我用身体赚来的钱花在那个年轻女孩身上……

“我不会再有外遇了，我会和那个乳臭未干的小女孩彻底分手。从现在开始我就只有你一个，所以拜托你再做一年就好。这次我一定会把钱存起来的，然后我们一起去开小餐馆。”

你明明是个土耳其浴女郎，却还那么傲慢。妓女还要装清纯。

如果你知道我是一个怎么样的女人，你一定会瞧不起我的。我配不上你。

虽然我们在一起的时间很短，但是很幸福，请你忘了我。

妹妹三岁时罹患重病住院，之后就常进出医院。被告从那时起就觉得父亲不再关心自己，想尽办法维系父女感情，更发愤读书，在班上总是名列前茅，还曾被选为班长。

小野寺根本不了解被告的心情，反而跟被告说只要注射安非他命就可以改变一切。

河豚脸对着凹陷脸说：“出狱后最想做的第一件事就是？”“先来上一针！”

“你没救了，笨蛋是怎样也医不好的。”“当笨蛋也没关系。我早已有心理准备要和冰毒一起死，我已经决定了。”

我的年纪已经无法再做土耳其浴女郎了，而且也不想做其他特殊行业，剩下的选择只有美发师。

“我讨厌出卖自己的身体，但是我不排斥让别人看我的裸体，所以我就成了脱衣舞娘。”

我父亲因为收受贿赂而被捕，从那之后，我觉得自己就好像往下坡滚一样，一直滚到了狱中。

现在这个时代，二十岁的可爱小姑娘随便就可以张开大腿呢！大婶只有离开的份儿。

绝对不会脱的女人却脱了，才能提升商品价值。

“反正我已经是大婶了，我这身体也被无数男人糟蹋过了，如果你觉得无所谓的话，我就跟你睡。当然是免费的。你不是一直很期待吗？”

“我破坏了你的美梦，回忆还是停留在最美的时候比较好。你以前所喜欢的那个川尻老师和现在的我已经判若两人！”

“明白了吧！我是一个男人换一个男人地过生活，而且还杀了人，最后孑然一身，剩下的只有美发师的执照。我已经不是二中时的我了。”

“拜托，不要再沾冰毒了……不要用你碰过冰毒的手来碰我。”

我要跟着他。我已经没有除此之外的生存之道了。

“……我，能和阿洋在一起的话，即使是下地狱或去任何地方都要跟着他，我已经决定了。”

我每天都告诉自己，只要忍耐今天一天，不要想明天的事。只要忍耐今天一天。如果能这样熬过去，我觉得应该就可以戒掉。

不久后，体内的冰毒便发挥药效。世界变得好鲜艳。我的身体浮在空中。不愉快的感觉全都消失不见。

我和龙洋一连续交媾了好几个小时，好像要燃尽生命的激烈偏执的性爱。

我用手指抹了抹我的下体，将两人混合的体液含在嘴里。

第一次注射安非他命时的情形，我还记得很清楚。安非他命成瘾的人为什么会花好几万日元在那种东西上，以前我觉得很不可思议，但是我自己试了以后，才终于了解。感觉变得非常神清气爽，自己就像是万能的上帝，在这个世界上什么事都不足为惧。

一旦停药后，副作用就来了。全身倦怠无力，一点点小事也会生气，不管做什么都觉得无趣。感觉自己就像在地狱里一样，为了摆脱这一切，就又继续使用。这是恶性循环。

渐渐地，即使注射安非他命也变得不像刚开始那样可以得到快感，于是就增加注射的次数或用量。当中毒越来越深后，停药时就会加倍痛苦。

身为黑道的我居然会去求助警察，这是他们始料未及的。这在黑道会成为笑柄，绝不是什么值得夸耀的行为，但是我和松子为了生存下去只有这样做。

我的身材和体重都和四年前一样。我每天骑自行车上班，饮食也很注意，皮肤的保养也不敢怠慢，这就是我努力的成果。我不想胖得太离谱让龙洋一幻灭。

我不习惯被爱。我害怕自己依赖松子的爱，我办不到。对于习惯了黑暗的我来说，松子的爱太刺眼，让我觉得好痛。

最后只剩下钱没有背叛我。

我不要再相信任何人，不要再爱任何人，也不要再让任何人参与我的人生。

每天睡觉前我还是要依赖酒精，也就是威士忌。

我将我的症状告诉医生，拿了一些抗抑郁的药回来。

“不要一副什么都知道的口气，你有老公在身边，你根本不会懂我的心情。”

我抬头看着夜空，什么也看不见。

我在十五岁时走岔了路，那就和时间一样，永远也无法挽回，而且只会越来越严重。
