---
layout: post
title: 赢家通吃的社会
---
#### 出版业就是一种最纯悴的赢家通吃现象，少数几个畅销书作家每本书可以获益千万美元以上，而一大堆天分相当的作家却什么钱也赚不到。在这种情形下，作家当然争先恐后，把握每一个增加曝光率和销售的机会。
#### 每年4月，当这些学校寄出拒绝人学的通知函时，收到通知的学生愈来愈有理由沮丧。因为虽然他们还不满17岁，人生当中最重要的几扇门却已当着他们的面关上了。
#### 人才资本会流向需要它的地方，而且会常驻在善待它的地方。
#### 过去付给众多技术劳工的薪资，现在渐渐流向了设计师、总裁、财务专家等为数少得多的人的口袋。
#### 传统聘雇契约逐渐被独立签约式的工作关系所取代。
#### 真正的问题是，没有空间容得下那些书。一家平装书店的投资、精力、所有的思维，全都卯足了劲投注到那本可望大赚一笔的书上去了。其他一切都是次要。
#### 模特儿是最极端的一种赢家通吃的市场。大多数的年所得跟40年代没有两样，都是零，甚至为负。可是，如果当上了这一行的赢家，报酬却是无比的丰厚。
#### 艺术品市场向来是赢家通吃的市场，而且恐怕永远都是。
#### 研究以一群临床上有忧郁症状的病人为样本，发现他们对自己的各种能力与社交技巧的评价精确异常。成强烈对比的，是另一组表面上正常，但对于自我的评价却膨胀得厉害的研究对象。
#### 艺术界人士常常兼差当餐馆服务生或开计程车以维生计。
#### 军备竞赛就是一种囚徒的两难困境。
#### 菲力普丝为了她左腕折断的疼痛，每天要服用12颗止痛胶囊和6颗消炎片，“如此接受训练达3年之久，因为她觉得她负担不起让手腕痊愈的时间损失。"
#### 受访的一大群女子大专运动员之中，有百分之三十二正在进行至少一种“不正常的饮食方式"（贪食症、厌食症、服用泻药、利尿剂或减肥药丸几而在大专女子体操选手当中，这个数字更高达百分之六十六。根据某项研究的估计，大专女性运动员有三分之二饱受月经失调之苦（月经不顺或闭经)。
#### 类固醇可使百米短跑选手增加半秒的优势，800米长跑选手3秒，还可让铅球选手多推出1米远的距离。
#### 唐纳德·川普（Donald Trump）买了几千本自己的书，使得他的书在畅销榜上多盘旋一阵子。
#### 品质本身并不能保证商场上一定成功。毕竟，全世界的图书馆里，品质虽高却从未畅销的书籍满满皆是。
<!-- more -->
近20年来改变的是机会的分配，不是才能的分配。

事实上，娱乐界与运动圈内常见的奖酬制度，也就是几千人竞夺寥寥几个大奖的现象，已经渗透到这个经济社会里其他众多层面上。

我们今天听到的音乐多半是录音的，事实上我们随时随地都听得到全世界最好的男高音演唱。既然听凯塞琳·巴特尔演唱莫扎特的激光唱片花费与听普通歌手的激光唱片相同，我们多半就都听巴特尔的。

市场上卖得好的汽车与那些卖不出去的车子比起来，新潮或坚固的程度往往只有些微之差。有时连专家都会质疑，市场销售锐不可当的音响喇叭是不是真的就比那些消费者不愿购买的品牌要好？

所得不均的现象之所以日趋严重，并不是因为互相竞争的力量变薄变弱了。相反的，无论是国际或国内的竞争，从来没确像今天这么激烈过。

高所得者的薪酬暴涨，要是因为赢家通吃市场的兴起，而这种市场的普遍又与愈来愈激烈的竞争息息相关。

技法一般的油画当今能卖得的价钱是前所未有的低，而一流画作的卖价也是空前的高。

出版业就是一种最纯悴的赢家通吃现象，少数几个畅销书作家每本书可以获益千万美元以上，而一大堆天分相当的作家却什么钱也赚不到。在这种情形下，作家当然争先恐后，把握每一个增加曝光率和销售的机会。

一个学生若是没有名校的学历文凭，就等于他永远不能踏人某些门户，这样的日子已经到来，不管这个学生是否拥有其他耀目的履历证件。

每年4月，当这些学校寄出拒绝人学的通知函时，收到通知的学生愈来愈有理由沮丧。因为虽然他们还不满17岁，人生当中最重要的几扇门却已当着他们的面关上了。

日益高涨的衣着费用看似浪费，而一旦整容手术被拿来当作外貌竞赛的武器，赌注会变得更高。整容手术的使用正在迅速扩大，而且在美国某些地区已经变得很普遍。

今天，当年轻一辈的经济学者回顾早年的经济大萧条时期，多半会惊异地发现，才不过一代人之前，他们的祖先竟然认为经济停滞不振的药方是减少货币供给量。

以相对表现来定奖酬，是赢家通吃市场的一个最重要的特点。对比之下，经济学者一般所研究的经济体系，则是以绝对表现来定奖酬。

赢家通吃市场的第二个特点，是奖酬很容易集中在少数几个顶尖的杰出人才手上，而才智或努力方面的微小差异往往造成所得的莫大差距。

州政府和地方政府也会进行赢家通吃式的竞赛。当联邦政府宣布要建造一座耗资数亿元的超导对撞机时，全美有25个州都加人了竞争，它们都想说服联邦官员说它们的辖域是最好的设立地点。

人才资本会流向需要它的地方，而且会常驻在善待它的地方。

就供给面而言，大众赢家通吃市场的基本根源，是由于最佳杰出人才的表现能够以很低的附加成本再制造，或者说再“繁殖"出来。譬如说，一旦最佳女高音的演唱母带录音完毕，把它转录到CD上的花费不会高过录制次角儿演唱的费用。

心理储存空间上的限制有助于解释为什么像安兑斯．戈梅兹(AndresGomez）这样的网球选手，虽然身为1989年法国公开赛盟主，而且多年来的排名一直在全球十大网球运动员之内，在美国与西欧却一直被艾柏格、贝克等排名较高的选手的光芒遮掩住，几乎没有厂商找他签约。

就像经济学家李察·拉亚德（Richardyard）说过的，在贫穷的社会里，一个男人送妻子一朵玫瑰花就能证明他对她的爱，可是在富裕社会中，他得送一打才行。

一个很早就出现，甚至在独立宣言墨迹未干之前就已成形并且延续至今的改变，就是将货品与劳务运往市场的运输成本不断滑落。

以前的军事将领必须等上好几个钟头、甚至好几天才能获知他们的战略结果，而现在，CNN现场报道靠着微型摄影机和卫星连线，萨达姆和盟军驾驶员立刻就知道炸弹击中了目标没有。

几乎所有的电视新闻影片现在都是在录影当天就播出，可是即使在相隔未久的70年代，播出的影片有一半以上都是至少一天以前的旧闻。

网络效应是引发赢家通吃市场的原因之一，而信息革命与运输、关税成本的降低，也共同加强了网络效应。

过去付给众多技术劳工的薪资，现在渐渐流向了设计师、总裁、财务专家等为数少得多的人的口袋。

传统聘雇契约逐渐被独立签约式的工作关系所取代。

全国畅销书排行榜与电视脱口秀在书籍行销方面的地位愈来愈鲜明，结果使得出版商感受到日益沉重的压力，不得不投资在书籍的巡回促销与相关的推销活动上。

书店逐渐为大连锁书店所取代。美国1991年的全国书籍总销售额当中，最大的4家连锁书局就占了百分之四十，比起1972年来，市场占有率增长了3倍有余。

真正的问题是，没有空间容得下那些书。一家平装书店的投资、精力、所有的思维，全都卯足了劲投注到那本可望大赚一笔的书上去了。其他一切都是次要。

模特儿是最极端的一种赢家通吃的市场。大多数的年所得跟40年代没有两样，都是零，甚至为负。可是，如果当上了这一行的赢家，报酬却是无比的丰厚。

艺术品市场向来是赢家通吃的市场，而且恐怕永远都是。

销售业是80年代最高所得群当中，所得不均现象增长最严重的行业之一。

近年来，电影演员同业公会的会员只有百分之十二因演出影片而得到酬劳，而且这些人当中有九成卖力演出的所得竟然还不到5000美元。他们在餐厅做服务生或开计程车养活自己，如此几年下来，许多以表演为职业的人终于泄了气，转行去了。

就像亚当·斯密所说的：“对于风险的轻忽以及对于成功的过高期望，这两种心理在生命中最活跃的时期就是年轻人选择职业时的年纪”

美国大专运动员协会（NCAA）初选人的大专篮球选手当中，有六成相信他们最后会打人全美（职业）篮球协会（NBA），可是实际出线的比例却不到百分之五。

研究以一群临床上有忧郁症状的病人为样本，发现他们对自己的各种能力与社交技巧的评价精确异常。成强烈对比的，是另一组表面上正常，但对于自我的评价却膨胀得厉害的研究对象。

人在估量一个事件可不可能发生时，常常靠记忆里容不容易找出类似的例证来做决定。

艺术界人士常常兼差当餐馆服务生或开计程车以维生计。

即使今天技术最差的电视机，投射出的影像也比30年前的机种来得清晰明亮就那个时代的环境来说，许多消费者即使付巨额差价去买一部当今最烂的电视也会高兴得要命。

军备竞赛就是一种囚徒的两难困境。如果敌对的双方不在军备上做任何投资，会比投资下去更有利。可是任何一方又面对必须投资这个难以抵挡的诱惑，因为它知道各种可能性当中，最糟糕的就是它的对手投资了，而自己却没有投资。

1984年蕾顿虽然只以些微之差胜过了银牌得主，到了今天，那位亚军姓啥名谁，几乎没有人记得。

菲力普丝描述卡洛黎如何逼她和其他体操选手服用泻药、甲状腺药丸、利尿剂来减轻因青春期发育而增加的体重。她还患有贪食症，这种病症在女子体操选手之中显然颇为普遍，因为她们长年都受到必须控制体重的压力。

菲力普丝为了她左腕折断的疼痛，每天要服用12颗止痛胶囊和6颗消炎片，“如此接受训练达3年之久，因为她觉得她负担不起让手腕痊愈的时间损失。"

受访的一大群女子大专运动员之中，有百分之三十二正在进行至少一种“不正常的饮食方式"（贪食症、厌食症、服用泻药、利尿剂或减肥药丸几而在大专女子体操选手当中，这个数字更高达百分之六十六。根据某项研究的估计，大专女性运动员有三分之二饱受月经失调之苦（月经不顺或闭经)。

据汉姆·包尔（Helmut Bohl)教授估计，类固醇可使百米短跑选手增加半秒的优势，800米长跑选手3秒，还可让铅球选手多推出1米远的距离。

服用类固醇在世界级的运动员当中变得如此普遍，我们并不惊讶。只是到底有多普遍却很难说，因为掩饰的技巧太高明，选手是否服用了类固醇，几乎不可能测得出来。如果真的被测了出来，往往只是侥幸。

文化圈的许多市场都是赢家通吃的市场。

唐纳德·川普（Donald Trump）买了几千本自己的书，使得他的书在畅销榜上多盘旋一阵子。

品质本身并不能保证商场上一定成功。毕竟，全世界的图书馆里，品质虽高却从未畅销的书籍满满皆是。

财富不均的现象也日趋严重。中下阶层的人节节落败，不但输给了中上阶层的人，输给了他们父母那一代，连自身的合理志趣也黯然退让。

