---
layout: post
title: 我离开之后
---
#### 你今天要做的就是：不要思考，活在当下。         
#### 如果你滑旱冰的水平跟我差不多，那你脑子里只会想着：“完蛋了！要摔了！要摔了！要摔了！”棒极了！这么一来，你就不会一味沉浸在不好的回忆中，被悲伤或焦虑淹没。        
#### 想法也只是想法，并不是现实。所以啊，你不能总是相信你的想法。     
#### 别去做那些我们曾经一起做过的事，不然做什么都只会让你觉得心里空落落的。
#### 有时候，你无法专心、专注，不能好好思考。那就在蹦床上跳个1000下。跳完后也许你依旧无法好好思考问题，但你会很累，累到什么都不在乎了。
<!-- more -->
你需要先切一大堆甜洋葱。你会不停地流泪，但最后你会明白，这些眼泪是值得的。               

一个人曾经存在过的痕迹很快就会被世人遗忘；可能在一两代人之后，关于你的记忆就会被彻底抹去。               

你可能觉得天崩地裂，或是浑浑噩噩。这时你可以打扫你的屋子。将每样东西各归其位，让屋子井然有序，               

人生就像一场赌博，需要时刻保持镇定，有条不紊。这样，你才能在关键时刻找到你的袜子。               

墓志铭要写得足够神秘，给大家留一些想象的空间。               

如果死后还能有人聊起我，我会很开心的。               

你今天要做的就是：不要思考，活在当下。               

如果你滑旱冰的水平跟我差不多，那你脑子里只会想着：“完蛋了！要摔了！要摔了！要摔了！”棒极了！这么一来，你就不会一味沉浸在不好的回忆中，被悲伤或焦虑淹没。               

没关系的，你又不知道那会儿是最后一次跟我说话。               

攥着你的照片时心脏病发作而死（完全是因为太爱你了）。               

失去的本质就是教我们慢慢学会接受。这会成为你的新日常。               

人终有一死，父母离世是上天发出的信号，带来一个令人震惊的消息：接下来就该轮到你了。               

活下去最好的理由，恰好就是死亡。想象一下，如果我们永远不会死，你会在这无限的生命中浪费多少时间？只有当生命的最后期限逼近时，才有可能见证奇迹的发生。               

没有秘密恋情，没有另一种不为人知的人生，也没有藏着百万美元的保险柜钥匙：虽然很抱歉，但我确实没有什么需要保密的东西。相信我，我跟你一样失望。               

想法也只是想法，并不是现实。所以啊，你不能总是相信你的想法。               

别去做那些我们曾经一起做过的事，不然做什么都只会让你觉得心里空落落的。               

有时候，你无法专心、专注，不能好好思考。那就在蹦床上跳个1000下。跳完后也许你依旧无法好好思考问题，但你会很累，累到什么都不在乎了。               

其他人，即便是那些还活着的人，留给我们的都只是我们对他们的一种感觉，一种主观看法。这也就意味着，只要你记得我，我就一直在你心里。               

二三十岁的时候，你会有很多朋友。一旦步入四十岁，你的社交圈会逐渐缩小：朋友们会搬家，会各自组建家庭，或是因为忙碌复杂的生活跟你失去联系。               

五六十岁的时候，更是“知交半零落”：有的人彻底失去了联系，有的人感情变淡，有的人已经离世，有的人重获新生或是静修沉淀心灵，而有的人却变得更加惹人厌。               

等到了七八十岁，你周围的人一个个都离开了人世。你必须找其他人来填补他们的空缺，这样才会始终有人支持你、陪伴你、帮助你。               

有时候，你会忘记自己有多优秀。               

现在是凌晨3点，但你不能打电话给我。很抱歉，因为我已经不在了。               

你找到了一份很棒的新工作，或是遇到了某个优秀的人，你会突然觉得沮丧，因为你再也没法跟我分享了。               

人总是固执己见，好在做辣酱是灵活多变的。               

婚姻就是一场冒险，需要我们付出很多。               

如果幸运的话，你会拥有许多美好的时光和幸福的日子。只是千万别指望幸福会不间断地持续个10年。               

幸福就是对你现在的生活状态感到满足。可能是无欲无求，也可能是志向高远，或者介于两者之间。那是一种活在当下的感觉。               

如果世界上通过了某项法案，要求20来岁的人必须在轮椅上坐满6个月，他们可能一辈子都会同情老年人和残疾人。