---
layout: post
title:  The Pimp Game
---
#### 只有一场比赛，比赛是拉皮条。你可以玩或被玩，这是你的选择。
#### 如果你能让一个人相信你，你就可以成为任何你想成为的人。
#### 做皮条客，首先要放弃对肉体的一切情欲。皮条客必须超越世俗的欲望，才能从上层控制它们。当你自己被世俗的欲望压垮时，超越恶习几乎是不可能的。
#### 皮条客的本性违背人性。皮条客必须让自己戒掉任何能让别人控制他的东西。
#### 人们追随、热爱和敬畏上帝的唯一原因是因为他仍然是一个谜。
#### 第一印象最糟糕的事情是你永远没有机会产生第二印象。
#### ho的欲望无法满足，因为她有一种非物质的需求——安全感、爱、接纳、自我价值感的确认等等。 这为剥削、滥用和误用敞开了大门。
#### 向ho兜售梦想，就像经理承诺带她去好莱坞，让她成为明星。等她意识到自己被骗了，她已经被困住了。
#### 马不停地拉着犁的原因。马相信，每走一步，每拉一次犁，都会带来梦想成真的新希望，那就是吃胡萝卜。
#### 一次ho，永远ho。
#### 从拒绝他们的人那里寻求接受是人类的天性。一个被遗弃的孩子成年后会花费无数时间寻找他/她的亲生父母。这个孩子可以有完美的养父母，但是当这个孩子找到亲生父母时，成年孩子会称他们为妈妈或爸爸。心理学家错了。并不是说孩子需要他的亲生父母。这是人类必须找到丢失的东西的事实。
#### 拉皮条之所以如此艰难，是因为它违背了人性。
#### 做皮条客很难，说话前必须三思，始终如此。你必须跟上别人如何、何时何地看到你。你必须表现得好像你在镜头前一样，我再说一遍，一直都是。
#### 对皮条客来说，一文不值。她其实什么都值，但他必须要让她相信，她一文不值。
#### ho下意识地讨厌自己。她一直处于痛苦之中。这就是为什么大多数 ho 都是酗酒者或杂草头。酒精可以暂时缓解情绪上的痛苦。
#### 你永远不能让驴吃水果，否则它会停止运行。
#### 你知道宗教和邪教的区别吗？会员质量。由于约翰特拉沃尔塔和艾萨克海耶斯等成员，山达基教会现在被公认为主流宗教。
#### 你知道用致命武器袭击和谋杀未遂之间的区别吗？一个好律师。
#### 大多数人都有一个他们永远不会拥有的愿望。
#### ho没有能力去爱任何人，因为她不爱自己。她怎么能分享她没有的东西呢？
#### 每周两百美元，一个士兵就会去异国他乡打仗。杀戮和死亡。战争结束后，他回到了他的社区，除了噩梦、伤疤和故事之外，他的工作一无所有。
#### 灵魂的价格很便宜。
#### 不要低估人类的愚蠢。找出他们想要什么，得到它！给他们尝尝。让他们发展出一种盲目的、无法控制的欲望，然后将其提供给他们。
<!-- more -->
只有一场比赛，比赛是拉皮条。你可以玩或被玩，这是你的选择。

如果你能让一个人相信你，你就可以成为任何你想成为的人。

生活从来就不是公平的。它是用来生活的。

雄狮不捕猎或杀戮。雄狮只是吃东西和通奸。雄狮（我们称他为狮子座）拥有五只或更多雌狮。他们和 Leo 一起生活，他们负责所有的狩猎工作，当他们杀死猎物时，母狮子会把猎物带回给 Leo——让他先吃。狮子座唯一一次战斗是为了捍卫或增加他的自尊心。通常是与另一头雄狮打架

猫（家猫）不是家养的；他只是选择生活在人类之中。

皮条客、妓女和骗子的结构是每份工作、每所房子、每段关系的结构。这是保持平衡的唯一方法。

只有一场比赛，那就是拉皮条。

首先，您必须清除通过电影、视频和旧故事灌输到您大脑中的关于皮条客是什么的所有先入为主的观念。

真正的皮条客只关心他自己。

你必须学会如何偷窥游戏才能对抗游戏。

在任何企业中，您都有制造商、分销商、批发商、零售商和客户（技巧）。你有皮条客、骗子、骗子、妓女和骗子（消费者）。

大众都是骗子和骗子，他们在人生道路上被自己的不安全感和不足所驱使。

皮条客心里对阿豪没有爱。皮条客心中除了他自己以外，对任何人都没有爱。

做皮条客，首先要放弃对肉体的一切情欲。皮条客必须超越世俗的欲望，才能从上层控制它们。当你自己被世俗的欲望压垮时，超越恶习几乎是不可能的。

宗教和/或邪教宣称金钱是万恶之源的原因。有些人甚至要你放弃所有世俗的财产。从表面上看，这些宗教似乎是在拉皮条。

世俗的情欲只是享乐主义倾向者可以抓住和控制的把柄。皮条客不会被金钱、性或自我放纵的物品所打动。

世俗的情欲只是享乐主义倾向者可以抓住和控制的把柄。皮条客不会被金钱、性或自我放纵的物品所打动。这是一项并非与生俱来的技能。皮条客必须为此努力工作。皮条客的本性违背人性。皮条客必须让自己戒掉任何能让别人控制他的东西。

情绪同样危险。皮条客不能表露情绪。他不快乐也不悲伤

真正的皮条客不会出于特定原因与女性发生性关系。

皮条客必须高于他的产品，而女人或性就是他的产品。

人们追随、热爱和敬畏上帝的唯一原因是因为他仍然是一个谜。

第一印象最糟糕的事情是你永远没有机会产生第二印象。

皮条客限制他的欲望以限制他的失望。失望是未实现的期望。

权力是有代价的。皮条客为权力付出的代价是孤立和责任。

从外面看的人永远看不到他工作。但是皮条客工作很努力

马克是极其危险的，因为他满脸笑容，握手坚定，眼神交流诱人。他像一条蛇，以你的朋友的身份出现。他以团队或家庭的理念出售他的房子。阿豪感觉自己好像是在跟马克做投资，而不是跟皮条客完全奴役的关系。

为什么一个妓女要日夜出卖自己的身体，把她的钱给一个皮条客，而她似乎包揽了所有的工作？

大多数人，无论男性还是女性，都是骗子。

欲望和情欲会影响你的判断。

阿豪的欲望无法满足，因为她有一种非物质的需求——安全感、爱、接纳、自我价值感的确认等等。

这为剥削、滥用和误用敞开了大门。

篮球运动员是一样的。我个人认识一些职业选手，他们不是为了钱而比赛；他们喜欢游戏本身。世界锦标赛或公园的接力赛，他们打得很努力，而且强度很大。

阿豪自卑，自我价值感低。一个 ho 必须想要一些东西才能被拉皮条。要被引导或误导，一个人必须想去某个地方。阿豪相信皮条客可以得到她需要的东西

麦克向豪兜售梦想，就像经理承诺带她去好莱坞，让她成为明星。等她意识到自己被骗了，她已经被困住了

条客知道方向或已经在那里。她不能离开，因为明天可能就是那一天。那一天，她追逐的梦想或幻想成真。

阿豪在追求自己的幻想，她觉得皮条客知道方向或已经在那里。她不能离开，因为明天可能就是那一天。那一天，她追逐的梦想或幻想成真。

马不停地拉着犁的原因。马相信，每走一步，每拉一次犁，都会带来梦想成真的新希望，那就是吃胡萝卜。

一次豪，永远豪。

她崇拜摧毁她的游戏。这就是我在整本书中使用“陶醉”一词的原因。就像毒品一样，你无法控制。

阿豪从不快乐，从不满足。她正在寻找和寻找一个不存在的世界。她正在思考那些早已被她遗忘的问题的答案。她付钱请皮条客进入童话世界。她付出了金钱、时间、自尊和她的灵魂。

从拒绝他们的人那里寻求接受是人类的天性。一个被遗弃的孩子成年后会花费无数时间寻找他/她的亲生父母。这个孩子可以有完美的养父母，但是当这个孩子找到亲生父母时，成年孩子会称他们为妈妈或爸爸。心理学家错了。并不是说孩子需要他的亲生父母。这是人类必须找到丢失的东西的事实。

只要有人相信你，你就可以成为任何人。

拉皮条之所以如此艰难，是因为它违背了人性。

做皮条客很难，说话前必须三思，始终如此。你必须跟上别人如何、何时何地看到你。你必须表现得好像你在镜头前一样，我再说一遍，一直都是。

对皮条客来说，一文不值。她其实什么都值，但他必须要让她相信，她一文不值。

她（ho）一定想要什么。无论是名望、明星地位、爱情、金钱、尊重、安全感——为了成为一名豪，她必须有所求。那是她愿意牺牲一切来拥有的东西。那一件事，那个需要，是你在 ho 做之前必须达到的。然后你把它卖给她换取她的灵魂。如果一个豪想要名誉、爱情，那都无所谓。你让她相信你可以并且愿意给她这些东西。

你拿走她所有的一切，然后给她她需要的。你，皮条客，是她所有问题的根源和解决方案。你把毒药给她，然后把解药卖给她。

在被选中并被邀请进入一个 ho 的世界之后，你开始将她从她所爱的事物中拉开，最重要的是，远离爱她的事物。你必须杀死她的精神，直到她觉得它一文不值。然后她会把她的灵魂交给你，以便从你那里得到她现在需要的爱。她需要的正是爱，而你一开始就把她与爱分开了。

必须让她反对她世界的支柱。像她的母亲、她的宗教信仰、她的兄弟姐妹和朋友这样的支柱，甚至是一些看似微不足道的事情，比如她可能对名人的迷恋。

你的使命是成为她的氧气，她的生命线。你必须强迫她在你和所有这些事情之间做出选择。如果她选择了任何东西而不是你，那么你就做错了什么。她所做的任何举动最终都必须是为了您的利益，而不是为了她的利益。你必须摧毁她的自尊。从小做起。她只能坐在你车的后座上。她不能碰你、亲你、问你问题。你永远不允许她进行眼神交流。皮条客唯一一次有眼神交流是在他直接下达命令时。这样做时，皮条客不能提出要求，也不能示弱。

羞辱是摧毁自尊最快的方法之一。

当她被迫脱光衣服时，他和我玩多米诺骨牌。人们仍然赤身裸体地站着，来来往往。当来访者来来去去时，她站着不动哭了起来。她站在原地哭泣，而访客则抚摸、戳戳、戳戳甚至辱骂她。我能感觉到她的痛苦；然后我让疼痛停止了。这个过程被称为“打破母狗”或“敲门”。

只要她还在生产，你的任务就是让她远离她以前的世界。

ho下意识地讨厌自己。她一直处于痛苦之中。这就是为什么大多数 ho 都是酗酒者或杂草头。酒精可以暂时缓解情绪上的痛苦。

必须先让她看到幻想，然后她会用余生去追逐它。幻想越大，她就会越努力——这与胡萝卜在驴面前的一根棍子上的原理相同。

你永远不能让驴吃水果，否则它会停止运行。

豪永不满足。这是她被锁定在游戏中的另一个原因。同样的道理，一旦有人开始玩彩票，他们就停不下来了。

女性强烈需要被保护和尊重。女人（所有女人）天生就是女王，值得崇拜。

一位来自康普顿的 19 岁年轻女子没有女王身份。那就是你进来的地方。

如果你给一个 ho 标上高价，你会在不经意间给她一种自我价值感或自我价值感高的感觉。

不接受性服务，你就不会为她做任何事。你必须下意识地让她明白金钱和恩惠来自性

皮条客就像体育经纪人一样工作。经纪人在休赛期得到他的运动员电视广告、电影、球鞋代言和赛季中最好的篮球合同。

如果她要走，你就得放过她，忘记她。如果你不追她，她会回来的。

阿豪一直在寻找。她被自己的不安全感和想要完成自己的愿望所驱使。阿豪对钱没兴趣。她的问题更深层次。

瘾君子不能去哥伦比亚买一克可乐。毒贩使 制造商和客户之间的鸿沟成为可能。桥梁是介于两者之间

你知道宗教和邪教的区别吗？会员质量。由于约翰特拉沃尔塔和艾萨克海耶斯等成员，山达基教会现在被公认为主流宗教。

你知道用致命武器袭击和谋杀未遂之间的区别吗？一个好律师。

皮条客的力量来自于阿豪相信皮条客爱她。你必须了解你的 ho 的一切。有些人需要身体虐待。有些人需要情感上的虐待。有些人需要谎言和幻想。

你找出人们想要什么，然后去得到它。永远不要让他们知道它是如何或从哪里来的。

你总是看到又胖又丑的男人和漂亮的女人在一起。又胖又丑的男人不想要她的性和爱。他满足于载着她四处转转并向他的朋友和家人炫耀。大多数时候，他为这种特权付出了沉重的代价，通常是现金、礼物等。

这都是游戏。游戏不同于任何其他游戏。这个游戏要么你选择玩它，要么它玩你。你不能只是不玩。

保持在你的 ho 之上的最简单方法是让你的 ho 在你之下。

人们为爱而死，为爱而死。人们终其一生都在寻找一件他们无法触及的东西。

阿豪被她的不安全感所驱使。你会发现她的不安全感是什么，然后用它们来对付她。一旦你发现是什么给她带来了快乐，就利用这些知识让她保持虚弱、谦虚和工作。

大多数人都有一个他们永远不会拥有的愿望。

皮条客从事的是个人服务业务。

ho的世界如此痛苦，她愿意用自己的灵魂换取任何世界的入口。皮条客收取费用（灵魂）并将 ho 从她迫切想要的生活中拯救出来。

正如那些寻求经商但没有信用或启动资金的人寻求高利贷一样。你给了她她梦寐以求的电视肥皂剧明星带来的兴奋、戏剧性、爱和关注。她的自我厌恶是她脖子上的皮带。她的不安全感就像手铐。

她想生活在一个更美好的世界，但不知道在哪里或如何。所以她出卖了自己的灵魂来换取一丝幸福，片刻的幸福。

ho没有能力去爱任何人，因为她不爱自己。她怎么能分享她没有的东西呢？

每周两百美元，一个士兵就会去异国他乡打仗。杀戮和死亡。战争结束后，他回到了他的社区，除了噩梦、伤疤和故事之外，他的工作一无所有。

灵魂的价格很便宜。

为了每周 800 美元，一名警察将冒着生命危险，有时甚至会失去生命。

不要低估人类的隧道视觉愚蠢。找出他们想要什么，得到它！给他们尝尝。让他们发展出一种盲目的、无法控制的欲望，然后将其提供给他们。

一个男人辛辛苦苦挣钱给一个婊子，而婊子又把钱送给像他这样的男人。

我个人觉得 ho 的不安全感和完全缺乏力量令人作呕。

FBI（过去 11 年由 FBI 特工和拉斯维加斯警察局确认）使用他的书 The Pimp Game: Instructional作为代理人进入人贩子的思想和内部运作的教科书指南。