---
layout: post
title: Narconomics
categories: [Books, Business]
tags: [business, crime]
---
#### 如果你想接触到真正庞大的消费者群体，你就必须在沃尔玛。商店知道这一点，因此能够努力压榨供应商。
#### 通过沃尔玛销售大部分商品的供应商的平均利润率低于与沃尔玛开展业务较少的供应商。
#### 一公斤可卡因，它在哥伦比亚的售价为 800 美元。零售端一公斤纯可卡因的价格实际上约为 122,000 美元。
#### 可卡因之所以变得如此昂贵，是因为将其秘密运送到世界各地会产生各种费用，从谋杀竞争对手到贿赂官员。
#### 执法机构的努力意味着，一种简单的农产品，其来源成本不超过咖啡，但在到达欧洲或美国时，其价值超过了黄金。
#### 毒品游戏具有冷酷专业的形象，临床杀手、巧妙的走私者和后勤专家联合起来智取警察。有时业务就是这样运作的。但它的另一个特点是惊人的无能。
#### 即使在初级业务中也涉及高薪——一个司机每天只需在英国运送可卡因就可以赚取 800 英镑（1300 美元）——这些工作经常由“divvies”和“numties”来完成似乎很奇怪（即白痴），借用不幸的进口商使用的英语俚语。
#### 根据内政部研究人员的说法，直率的无能往往是毒贩垮台的原因，他们指出毒贩及其同伙的“肥皂剧生活方式”往往是导致他们被捕的原因。
#### 一位英国走私者估计，在他从加勒比海运往英国的航班上运送的可卡因“骡子”中，有四分之一会被拦截。每一次被捕或死亡都意味着又一轮乏味的招聘和审查。
#### “学院”。对于许多犯罪团伙来说，这正是监狱所扮演的角色。
#### 很少有卡特尔有能力监督从生产到零售的药品供应链的每个部分。大多数贩运组织专注于链条的一个部分。
#### 毒品进口商往往会尽最大努力避免暴力。与普通公司一样，他们对事故的反应是进行调查，以确定问题是由于欺诈还是单纯的运气不好。
#### 由于难以雇用新员工以及在进出口游戏中建立新的联系，毒贩实际上可能比合法公司更能容忍错误，“鉴于这些市场中信息流动的障碍，关系可能比在合法市场中更重要。”
#### 500 欧元钞票被称为“本拉登”：每个人都知道它们的存在，但除了罪犯之外没有人见过它们。
#### 雇用新员工，或联系新的供应商或经销商，是一项困难而危险的工作，有可能将企业暴露给可能的线人。
#### 1988 年，洪都拉斯驻巴拿马大使在迈阿密国际机场被捕，行李中携带近 12 公斤可卡因。
#### 销售假冒“草药壮阳药”的垃圾邮件发送者每发送 1250 万封电子邮件，就只能卖出一封邮件：回复率为 0.00001%。每笔交易的平均价值不到 100 美元。它看起来不像是什么生意。但是发送电子邮件是如此便宜和容易——它是使用被劫持的 PC 网络完成的，欺诈者免费使用——垃圾邮件发送者从中赚取了可观的利润。研究人员估计，他们每天发送数亿封电子邮件，每天的收入约为 7,000 美元，即每年超过 250 万美元。
#### 特许经营在 1950 年代真正兴起，当时麦当劳和汉堡王等美国大型连锁店利用特许经营作为快速增长的一种方式。
#### 墨西哥卡特尔的一条严重的不成文规定：永远不要杀死美国人，尤其是美国警察。
#### 一项针对丝绸之路上待售商品的学术研究估计，其所有商品中约有五分之一是针对经销商的，而这些“企业对企业”交易占该网站交易价值的 31% 到 45%。
#### 进入毒品市场——网络经济——并不那么容易。批发大量非法药物需要罕见的高层联系。小批量销售需要第二批更大的潜在买家。如果没有可供买卖的网络，新经销商将走不远。
#### 最有影响力的人是那些位于链条顶端的人。他们认识的人更少——他们可能只和少数副手打交道。
#### 很多人服用毒品——甚至可能是大多数——根本没有接触过专业毒贩。相反，他们从认识的人那里购买（或获得）毒品：朋友、合作伙伴、同事等。
#### 只有 11% 的人在“街道、公园或其他户外区域”购买毒品。
#### 1950 年，财富 500 强中只有不到三分之一的公司从事多个行业。到 1974 年，将近三分之二的人这样做了。多元化狂潮在 1977 年达到顶峰，从那以后，趋势一直朝着相反的方向发展，公司重新专注于他们真正擅长的一些事情。
#### 她经常会在丹佛第六大道和谢里登大道的交叉口购买毒品，这些毒品被包装在毒贩的嘴里，随时准备吞咽。
#### 中国有时会通过处决走私者来庆祝一年一度的国际禁毒日。
#### 在战略发生根本性变化之前，黑手党的商业环境将保持乐观。可悲的是，在尼克松宣战半个世纪后，现在正是经营贩毒集团的最佳时机。
<!-- more -->
一次又一次，最无情的歹徒向我描述了困扰其他企业家生活的同样平凡的问题：管理人员、遵守政府法规、寻找可靠的供应商以及与竞争对手打交道。

他们的客户也有与其他消费者相同的需求。与任何其他行业的客户一样，他们寻求新产品的评论，越来越喜欢在线购物，甚至要求供应商承担一定程度的“企业社会责任”。当我找到进入隐藏的互联网“暗网”（在那里可以用比特币匿名购买毒品和武器）时，我遇到了一位冰毒烟斗商人，他和任何亚马逊代表一样细心。

药物在达到最终“市场价格”之前必须经过一条长长的增值链。一克大麻在墨西哥城夜总会卖 3 美元，在美国大学宿舍卖 5 美元。但隐藏在蒂华纳的一个仓库中——尚未被走私过境，分成零售大小的数量，并偷偷地销售给消费者——它的价值要低得多。

现有的最佳估计表明，墨西哥的大麻批发价约为每公斤 80 美元，即每克仅 8 美分。

哥伦比亚可卡因制造商通过加强对供应链的控制来保护他们的利润，就像沃尔玛一样。墨西哥卡特尔以特许经营为基础进行扩张，取得了与麦当劳同样的成功。在萨尔瓦多，曾经结为死敌的纹身街头帮派发现，勾结有时比竞争更有利可图。加勒比地区的罪犯利用岛上恶臭的监狱作为就业中心，解决他们的人力资源问题。与其他大公司一样，贩毒集团已经开始尝试离岸外包，将他们的问题带到新的、更脆弱的国家。

他们正试图实现多元化，就像大多数其他企业在达到一定规模时所做的那样。他们正受到转向在线购物的冲击，就像其他商业街零售商一样。

墨西哥的谋杀率虽然可怕，但并不像位于可卡因贩运路线上的其他一些国家那么高，在这些国家，每年都有数千人因试图打击毒品交易而被谋杀。

尽管贩毒集团是灵活、无国界的全球商业的典范，但对其进行监管的努力在全国范围内仍然笨拙。结果是该行业通过从一个司法管辖区转移到另一个司法管辖区而幸存下来，很容易战胜不同国家不协调的努力。

安第斯山脉是可卡因贸易的发源地，这是一项每年价值约 900 亿美元的全球业务。可卡因在地球上的每个国家都有消费，但几乎每一粒可卡因都起源于南美洲三个国家之一：玻利维亚、哥伦比亚和秘鲁。

尽管国际上禁止使用古柯叶，但玻利维亚国家支持各种生产各种古柯相关产品的国家工业，从糖果、饼干和饮料到注入古柯的牙膏。

秘鲁在 1990 年代大幅减少了古柯种植。但卡特尔很快就找到了其他供应来源。秘鲁的镇压行动在哥伦比亚引发了古柯种植热潮。当哥伦比亚加倍努力，把农民赶出去的时候，古柯梯田又在秘鲁出现了。西方观察家称之为“气球效应”：如果你挤一个地方，其他地方就会鼓起来。拉丁美洲人对同一种现象有一个更土气的名字——“蟑螂效应”。就像蟑螂一样，你可以将毒贩赶出一个房间，但它们很快就会在房子的其他地方安家落户。

过去，几乎所有种植的古柯都可以转化为可卡因。如今，将近一半被浪费了，被连根拔起或被当局喷洒了除草剂。

自 1990 年代以来，美国经常使用可卡因的人数一直稳定在 150 万至 200 万人之间。最近美国的消费量大幅下降，但其中大部分已被欧洲高得多的需求所弥补。联合国表示，全球需求稳定。

在美国，今天一克纯可卡因的价格约为 180 美元。 （在街上买一克的价格大约是它的一半，因为它的纯度只有 50% 左右。）

从理论上讲，如果你想接触到真正庞大的消费者群体，你就必须在沃尔玛。商店知道这一点，因此能够努力压榨供应商。

通过沃尔玛销售大部分商品的供应商的平均利润率低于与沃尔玛开展业务较少的供应商。服装市场的差异最为明显：通过沃尔玛销售不到 10% 产品的服装制造商能够保持 49% 的平均利润率，而通过商店销售超过 20% 的服装制造商平均只有 29%。

控制哥伦比亚可卡因贸易的武装团体充当垄断者。在任何特定地区，通常只有一个人口贩子集团占据主导地位。该集团是古柯叶的唯一当地买家，因此它决定了价格，就像沃尔玛有时能够为其购买的产品设定价格一样。这意味着如果生产叶子的成本上升——由于根除、疾病或其他任何原因——承担成本的将是农民，而不是卡特尔。

正如大型零售商通过迫使供应商承受打击来保护自己和他们的客户免受价格上涨的影响一样，卡特尔以古柯种植者为代价来降低自己的成本。 “冲击完全由种植者承担，因为主要买家有能力…… . .维持固定价格，”Gallego 和 Rico 写道。

卡特尔对其供应链的控制就像沃尔玛一样，意味着古柯种植条件的任何恶化只会让贫穷的农民甚至更穷，没有采取太多措施来削减卡特尔的利润或提高消费者可卡因的价格。

据联合国估计，在哥伦比亚，古柯农的平均收入仅略高于每天 2 美元。古柯种植者的贫困与富有的可卡因大亨的形象截然不同，他们在法拉利上摆姿势并管理着私人动物园。

要制造一公斤可卡因，需要大约 350 公斤干古柯叶。根据 Gallego 和 Rico 从哥伦比亚获得的价格数据，这将花费大约 385 美元。一公斤可卡因，它在哥伦比亚的售价为 800 美元。根据美国智库兰德公司的 Beau Kilmer 和 Peter Reuter 汇总的数据，同样一公斤从哥伦比亚出口时价值 2,200 美元，而在进口到美国时已攀升至 14,500 美元。在转让给中级经销商后，其价格攀升至 19,500 美元。最后，它由街头经销商以 78,000 美元的价格出售。在这些阶段的每一个阶段，毒品都被稀释了，因为贩运者和毒贩将毒品与其他物质“切割”在一起，以使其走得更远。考虑到这一点，零售端一公斤纯可卡因的价格实际上约为 122,000 美元。

并非所有这些都是纯粹的利润：可卡因之所以变得如此昂贵，是因为将其秘密运送到世界各地会产生各种费用，从谋杀竞争对手到贿赂官员。

执法机构的努力意味着，一种简单的农产品，其来源成本不超过咖啡，但在到达欧洲或美国时，其价值超过了黄金。

安第斯山脉正在进行的大规模军事项目显然是徒劳的。大多数时候，它们只是为了让农民变穷。

在 2012 年，发生了一件非同寻常的事情。在仅仅几天的时间里，和平就爆发了。萨尔瓦多的两个主要犯罪团伙 Mara Salvatrucha 和 Barrio 18 同意休战后，谋杀率下降了三分之二。此前死对头的两大暴徒，竟然召开了记者会在一起，他们承诺不会再有杀戮。谋杀率立即下降，相当于每年减少约 2,000 条生命。

在 1970 年代可卡因大行其道之前，华雷斯就是美国一日游者最喜欢来的地方，他们可以在这里购买便宜的酒、廉价的汽车维修、牙科、妓女，以及其他任何劳动力成本低廉的东西。

卡特尔的海报用黑色记号笔潦草地写着，标题是“致那些不相信的人”。下面是四个被暗杀的当地警察的名字。在那张名单下面是另一个标题：“致那些继续不相信的人”，下面是十七名还活着的军官的名字。名单显示后不久，锡那罗亚州就开始有条不紊地把它们一个接一个地摘下来；在前半打人被杀后，其余的人就忙乱了。

当试图进行公司收购时，卡特尔就像普通企业一样，因为它们需要让竞争监管机构满意才能进行交易。毒品行业的主要监管机构是警察。他们的工作就是停止业务，并且可以通过足够的贿赂或恐吓说服他们继续进行。

一种荒谬的模式确立了，在这种模式中，在华雷斯巡逻的两组不同的警察之间会发生枪战。每一方都会声称另一方与交战的卡特尔中的一个勾结——而且往往都被证明是正确的。

在 2011 年成为国际头条新闻的一起事件中，一名被指派担任 Murguía 市长自己保镖的城市警察被联邦警察枪杀。

酒吧支付每周敲诈勒索的钱就像多付一名员工的工资。他每周的捐款是 1,500 比索，约合 120 美元。如果你迟交，“他们打电话到你家，威胁要绑架你。”城市周围被烧毁的房屋不断提醒着那些不合作的人会发生什么。没有人能幸免：一家殡仪馆光滑的玻璃墙在被炸毁后不得不更换；路边的一家餐馆从窗户得到一枚手榴弹。

墨西哥的多层监管系统意味着卡特尔的收购必须与多级政府进行谈判，从而延长了冲突。卡尔德龙总统经常抱怨他的联邦政府受到州和市政当局的阻挠。

Mara Salvatrucha 和 Barrio 18在中美洲大约有 70,000 名成员， 3与美国通用汽车公司直接雇用的人数大致相同。

墨西哥的卡特尔一直在努力以敌对帮派之间的某种勾结的方式划分市场。重要的过境点和港口稀缺，而像华雷斯这样的城市负责 70% 的北向可卡因中转，因此很难进行“公平”划分。

“我们希望有机会找到工作，以有尊严的方式获得我们每天的面包。记住，”他对着空气说，好像这个问题与他无关，“我们的年轻人是在暴力的气氛中长大的。”

意大利经济学家米歇尔·波罗 (Michele Polo) 对西西里黑手党的研究发现，敌对的意大利帮派之间的激烈竞争往往表现为一个组织试图挖走另一个组织的 soldati 或步兵。

协议的一个要素是设定足够高的报酬以鼓励忠诚度。但这可能会变得昂贵，因此黑手党还通过威胁对流浪者使用暴力来阻止叛逃。墨西哥的贩毒集团也遵循类似的路线，对他们内部的叛徒施以最可怕的暴力。

一旦一个年轻人成为会员并且身上布满了 Salvatrucha 纹身，叛逃加入 Barrio 18 是不可能的，反之亦然。甚至离开马拉去开始一份新的、非犯罪的职业几乎是不可能的，因为雇主往往会对前额上刻着骷髅头和交叉骨的求职者感到不安。从经济角度来看，这意味着墨西哥黑帮分子自由自在，很容易改变立场，为似乎更强大或收入更高的卡特尔工作，而萨尔瓦多黑帮的劳动力市场则完全缺乏流动性。由于一个帮派没有任何机会挖走另一个帮派的员工，帮派就没有必要争夺人才，这使他们能够保持低工资。

在首都附近的一所学校里，四名六年级的孩子（也就是十一岁或十二岁）被认为是老林十八街帮的招募人员。招聘人员是最初级的成员；后来他们可能会逐渐从商店捡起敲诈勒索的钱，9 毫米手枪塞在他们狭窄的腰带里。

因为犯罪组织无法使用法律体系，所以暴力是他们执行合同协议的唯一方式。但墨西哥和萨尔瓦多的例子表明，市场条件的变化可以显着改变暴力程度。

嫉妒的妻子——她自己每周吸食 2,500 英镑（合 4,000 美元）的可卡因——几个月后又回到老板那里，询问她的丈夫是否可以恢复工作。

毒品游戏具有冷酷专业的形象，临床杀手、巧妙的走私者和后勤专家联合起来智取警察。有时业务就是这样运作的。但它的另一个特点是惊人的无能。

即使在初级业务中也涉及高薪——一个司机每天只需在英国运送可卡因就可以赚取 800 英镑（1300 美元）——这些工作经常由“divvies”和“numties”来完成似乎很奇怪（即白痴），借用不幸的进口商使用的英语俚语。

根据内政部研究人员的说法，直率的无能往往是毒贩垮台的原因，他们指出毒贩及其同伙的“肥皂剧生活方式”往往是导致他们被捕的原因。

一位英国走私者估计，在他从加勒比海运往英国的航班上运送的可卡因“骡子”中，有四分之一会被拦截。每一次被捕或死亡都意味着又一轮乏味的招聘和审查。

他们必须在一个秘密运作的行业招聘员工，在这个行业不能发布招聘广告，而且需要完全信任。

卡特尔必须管理与员工、供应商和客户的关系，而没有一种简单的方式来执行合同协议。在正常的公司中，如果员工偷窃或供应商未能提供已付款的商品，公司可以通过法院获得补救。贩毒集团显然不能，如果快递员偷走了一大笔钱，或者进口商未能运送毒品。犯罪组织执行合同的一种方式是暴力，这就是为什么恐吓和杀戮的能力是任何贩毒集团成功的核心。

如何雇用员工，以及如何确保他们按照吩咐去做——是贩毒集团人力资源经理所面临的问题。使用不断变化的低技能、不可预测的工人工资单来运行复杂的操作，这些工人很容易通过纯粹的愚蠢来破坏交易，这绝非易事。最能做到这一点的组织是那些最认真对待人员方法的组织。

对于犯罪组织而言，监狱在招募和培训工作人员方面发挥着举足轻重的作用。

“学院”。对于许多犯罪团伙来说，这正是监狱所扮演的角色。一旦进入监狱，就可以招募、训练囚犯，并为他最终离开监狱系统提供工作机会。贩毒集团的第一个人力资源问题是寻找具有适当犯罪背景的潜在雇员。想要解决这个问题的人想不出比监狱更完美的解决方案：一个充满罪犯的地方，他们无事可做，获释后也没有工作可做。

帮派要求其成员完全忠诚，他们必须毫无争议地听从老板的吩咐。究其根本，就是对非法团体通讯的限制，没有商量的余地，也没有异议的余地。其结果是一种专制结构，在这种结构下，无论喜欢与否，普通民众都必须按照命令行事。

加入帮派也必须变得相当困难，以便从浪费时间的人中筛选出认真的新成员。与从高尔夫俱乐部到大学兄弟会的其他会员组织一样，帮派以付款或入会仪式的形式对新成员征收前期费用。 （据报道，在最令人痛心的入会磨难中，嗜血的墨西哥贩毒集团 La Familia Michoacana 的新门徒被迫阅读美国基督教自助书籍作者约翰·埃尔德雷奇 (John Eldredge) 的作品。）当然，与大多数高尔夫俱乐部不同，监狱帮派会杀死那些放弃其会员资格的人。这也有其自身扭曲的合理性：如果可以强制执行终身会员制，则会员转变为线人的风险会大大降低。

在等级森严、不民主的帮派结构下，高级成员很容易掠夺不允许离开的低级成员。虽然这种掠夺从长远来看是不利于帮派利益的，因为这意味着没有新的每个高级成员都想加入，这符合每个高级成员的个人利益，他们可以向初级成员征税。换句话说，该团伙面临着经济学家所说的集体行动问题。如果所有成员都同意不互相剥削，那么每个人都会受益，但剥削的个人动机如此强烈，以至于每个人都不太可能遵守协议。

每周超过 100 万英镑的销售额，每年将近 6000 万英镑。其中，超过 1000 万英镑是利润。人们可能会想象，规模如此之大、每年营业额相当于近 1 亿美元的业务，将由相当多的骗子团伙管理。但根据所进行的采访由内政部负责，价值数百万英镑的业务仅由两个人经营。

头目们并没有招募更多的人加入他们的微型“卡特尔”，而是使用了不同的人力资源模型，雇佣了大量的自由职业者以各种身份为他们工作。一名快递员会在伦敦与哥伦比亚走私者会面，运走 10 公斤可卡因，然后将其分发到英国各地。这些交易中的每一笔都会让他赚取大约 800 英镑。第二天，买家会把现金送到伦敦，交给一个纯粹收钱的人，他每天得到 250 英镑的报酬。另一个人得到了同样数额的报酬来计算它（他通常一天的工作总计高达 220,000 英镑）。第三个人将款项交付给两个人：一位帮助哥伦比亚人将钱带回西班牙的委内瑞拉妇女，以及一位存放企业赚取现金的“持币人”。头目还雇用了一名司机，每天收费 200 英镑。两人总共与至少六名从事各种不同工作的人打交道，但他们并不是该团伙的“成员”——也没有从该团伙中获利。

很少有卡特尔有能力监督从生产到零售的药品供应链的每个部分。大多数贩运组织专注于链条的一个部分。一个团伙可能会处理进口，然后将产品转交给另一个负责全国分销的团伙，然后其他机构负责街头交易。

在维持这些企业对企业的关系时，人际交往能力至关重要。令人惊讶的是，毒贩之间的关系比人们想象的要亲切。

就像耐心的可卡因进口商皮特一样，大多数贩运者尽可能使用非暴力方法来解决他们之间的分歧。在这 33 起案件中，大多数涉及数十万欧元的损失，其中三分之二是在没有使用暴力的情况下解决的。

毒品进口商往往会尽最大努力避免暴力。与普通公司一样，他们对事故的反应是进行调查，以确定问题是由于欺诈还是单纯的运气不好。

由于难以雇用新员工以及在进出口游戏中建立新的联系，毒贩实际上可能比合法公司更能容忍错误，“鉴于这些市场中信息流动的障碍，关系可能比在合法市场中更重要。”

属于同一种族的当事方之间发生的纠纷与其他人相比，用暴力解决的可能性要小得多。在同一种族之间达成的失败交易中，29% 最终导致暴力或威胁。在这些不同种族之间的纠纷中，53% 是打起来的。

由于 500 欧元钞票的存在，将现金从欧洲走私变得容易得多，这种价值高得离谱的钞票让犯罪分子的生活变得更加容易，他们可以在一个香烟包中隐藏 20,000 欧元。在一些欧洲国家，这些钞票被称为“本拉登”：每个人都知道它们的存在，但除了罪犯之外没有人见过它们。

一直雇用哥伦比亚人是公司的一项深思熟虑的政策。负责该团伙的妇女总是采取预防措施，获取快递员家属的姓名和地址，以便万一骡子逃跑，可以报复他们在哥伦比亚最亲近的人。

白人女性在机场被拦下的可能性要小得多。 

“我们不是帮派，我们是工会，”墨西哥华雷斯城的囚犯告诉伦敦时报。 就像普通工人一样，囚犯在面临恶劣条件时更有可能加入工会。

当出现问题时，毒贩可以出人意料地宽容他人。这样做的原因不是因为他们是一群慈善家；相反，这是因为他们必须保留他们拥有的有限联系网络。雇用新员工，或联系新的供应商或经销商，是一项困难而危险的工作，有可能将企业暴露给可能的线人。正因为如此，与现有联系的燃烧桥梁仅作为最后的手段使用。

矮子古兹曼 (Shorty Guzmán) 杀了数千人，他应该是墨西哥最令人痛恨的人。《改革报》进行的一项全国民意调查发现，只有 53% 的受访者赞成逮捕他，28% 的人表示积极反对。

在英国，从事公关工作的人数（47,800 人）现已超过记者人数（45,000 人）。

卡特尔愿意支付大笔费用让业余记者保持沉默。 2013 年，传单在雷诺萨所在的塔毛利帕斯州各地分发，悬赏 600,000 比索（约合 40,000 美元），以获取有关经营Valor por Tamaulipas （Tamaulipas 的勇气）的人身份的信息，这是一个匿名的当地人新闻网站。

卡特尔洗白名誉的长期策略是投资企业社会责任的神秘世界。

一些牧师似乎很乐意接受这些人的捐赠。已故的阿瓜斯卡连特斯州主教拉蒙·戈丁内斯·弗洛雷斯 (Ramón Godínez Flores) 在 2005 年接受当地记者采访时这样推理：“我们的主 没有收到 抹大拉的马利亚 的贡品吗？昂贵的香水？耶稣没有问她，“你从哪里买的那种昂贵的香水？”他不介意钱从哪里来：他只是接受了贡品。”

戈迪内斯神父向他们保证：“当一个人有善意时，金钱可以被净化。你不必因为它的来源不好而烧钱；你必须改变它。一切金钱都可以转化，就像一个堕落的人可以转化自己一样。”

向穷人施舍金钱或建造印有他们名字的小教堂是毒枭履行企业社会责任的两种直截了当的方式。但还有另一种更复杂的方式，他们为了自己的利益而投资于企业社会责任。

我们没有很多东西，我们很穷。他们偷电视、音响、羊、牛、衣服，甚至电缆。

在纽约市，黑手党长期参与垃圾收集业务。这听起来很难赚钱——当然不如国际可卡因贸易那么光鲜亮丽——但通过固定垃圾收集的价格，垃圾处理公司可以大幅增加利润。

让暴民进来还有另一个有用的（对垃圾处理公司而言）副作用，即阻止新进入者进入市场。 1972 年，布鲁克林地区检察官办公室成立了一家新的垃圾收集公司，作为对黑手党进行秘密调查的一部分，这一点得到了生动的证明。没过多久，新公司的卡车就被暴徒毁坏了。


“抑制竞争几乎是老牌企业家的普遍梦想。黑手党是少数能够帮助实现这一目标的非政府机构之一。”通过充当公司间腐败协议的有用担保人，有组织的犯罪团伙可以赢得商界的支持，进一步扩大与暴徒继续经营有利益关系的社会阶层。

纽约黑手党在混凝土行业定价的费用仅为合同价的百分之二；据报道，在西西里岛，建筑业向黑手党支付了 5%（其中 3% 并用剩下的 2% 贿赂政客）。

富裕国家的公共教育电影历来关注吸毒对健康造成的风险。几十年后，这些运动似乎并没有产生太大影响——这并不奇怪，因为死于服药过量的可能性相当小。事实上，购买和服用非法药物可能不会要你的命。但它很可能会杀死其他人。例如，可卡因完全由使用谋杀和酷刑作为其商业模式一部分的卡特尔制造和出口。

“离岸外包”——将业务运营转移到国外，有时将其外包给另一家公司的做法——是 20 世纪末最大的商业趋势之一。

近年来，物价低廉、管理不善的中美洲国家发现了越来越多的证据，表明某些墨西哥跨国公司已经进驻。在圣佩德罗苏拉周围，丛林中不仅打折生产袜子。

危地马拉有了一个更可怕的发现：在该国北部靠近墨西哥边境的一个名为椰子的牧场上，人们发现有 27 人被斩首，他们的头散落在周围的田野里。

政府无法控制自己的大片领土，这表明了卡特尔视为资产的另一个特征：一个无可救药的软弱国家。墨西哥有时看起来无法无天，但与中美洲的某些地区相比，它就像瑞士。

历任总统都试图提高税收，但每次他们的改革都被私营部门阻挠或削弱，而私营部门似乎对支付其应得的份额过敏。危地马拉已经变成了一个自己动手做的经济体，公共服务逐渐消失，取而代之的是私人承包商。

谈到公共部门的腐败问题，洪都拉斯的记录无人能敌。它是最初的“香蕉共和国”，之所以这样称呼，是因为它的政客很容易被 19 世纪到来的外国水果公司收买和摆布。当时的总统因接受联合果品公司 125 万美元以换取降低某些出口关税而于 1974 年被罢免。近几十年来，腐败涉及毒品而非水果。许多高级士兵被判犯有毒品走私罪，政府的高级官员被发现对毒品走私视而不见——有时甚至积极参与其中。例如，1988 年，洪都拉斯驻巴拿马大使在迈阿密国际机场被捕，行李中携带近 12 公斤可卡因。

国际边界对走私者来说从来没有多大意义，他们的整个商业模式都围绕着忽视它们。

危地马拉因拥有世界上最不受信任的政客而脱颖而出，洪都拉斯的企业报告说，他们因犯罪和暴力而付出巨大代价。一个寻找离岸基地的墨西哥卡特尔最好先尝试这两个国家。

“我们一直在看着你的小公主。我们知道她住在哪里，什么时候上学。”威胁仍在继续，列出的细节清楚地表明作者确实一直在监视女孩的一举一动。该消息以要求 Ricardo 将 20,000 比索（约合 1,350 美元）存入墨西哥银行账户而告终。如果他不服从，它会警告说，“我会告诉我那些停在路边看着你女孩的人，让他们进去接她，你知道你不会再见到她了。”

销售假冒“草药壮阳药”的垃圾邮件发送者每发送 1250 万封电子邮件，就只能卖出一封邮件：回复率为 0.00001%。每笔交易的平均价值不到 100 美元。它看起来不像是什么生意。但是发送电子邮件是如此便宜和容易——它是使用被劫持的 PC 网络完成的，欺诈者免费使用——垃圾邮件发送者从中赚取了可观的利润。研究人员估计，他们每天发送数亿封电子邮件，每天的收入约为 7,000 美元，即每年超过 250 万美元。

为了向他们的目标表明他们是认真的，从事敲诈勒索活动的小骗子总是在寻找让自己听起来更可怕的方法。

当地黑帮需要的是一个公认的品牌，让受害者心生恐惧并说服他们付钱。与此同时，雄心勃勃的贩毒集团正在市场上寻找廉价快捷的方法来扩张他们的帝国。这是一个完美的匹配：当地的暴徒可以使用卡特尔的名字，而卡特尔则从一些额外的人力中获益。一些人发现，小型黑帮和大型有组织犯罪团聚在一起的最简单方法是起草一份特许经营协议。

特许经营在 1950 年代真正兴起，当时麦当劳和汉堡王等美国大型连锁店利用特许经营作为快速增长的一种方式，利用了二战后的经济繁荣。如今，美国大约有 50 万家加盟商经营的企业。汽车经销店、加油站、零售商，当然还有餐馆是特许经营行业中最大的部门。

从历史上看，贩毒集团一直受到自上而下的严格管理，只有一个无所不能的老板骄傲地坐在一群听话的下属金字塔的顶端。但最近一些墨西哥卡特尔开始了激进的权力下放过程。与二战后的汉堡连锁店一样。

当麦当劳赞助奥运会或聘请贾斯汀·汀布莱克为其食品代言时，每个特许经营权也会从广告信息中获益。

特许经营模式还解释了为什么齐塔人尤其会从事如此骇人听闻的暴行。与其他任何墨西哥暴徒相比，他们更注重拍摄和录像他们的暴行，从斩首到绞刑。 Zetas 在墨西哥北部进行的一场可怕的谋杀强化了其特许经营权在全世界的形象，就像麦当劳在巴西世界杯上的广告活动增强了其在其他地方的门店的吸引力一样。

为了使特许经营系统发挥作用，犯罪团伙必须像合法企业一样凶猛地保护他们的商标。联合国报告指出，“新的小组负责通过暴力（死亡）惩罚未经授权的犯罪经营者使用 Zetas 的商标来维护 Zetas 的‘好名声’。”

出租车司机已成为卡特尔雇佣的目标。出租车作为移动的私人交通工具，有理由在任何地方停下来载任何人，是运送毒品和绑架受害者的理想船只。因此，控制城市的出租车是一项值得为之奋斗的奖品，而出租车司机经常受到恐吓。 “你可以跑，但你不能躲：我们来找你和你的家人，”

2015 年，警方注意到一个废弃的火葬场散发出难闻的气味，他们在里面发现了 61 具腐烂的尸体。格雷罗最近最受关注的暴力事件之一是 2014 年伊瓜拉镇 43 名实习教师失踪，这一罪行至今仍未解决，而且可能永远也不会解决。

当地经理经常以新加盟商的“侵犯”为由将他们的老板告上法庭。汉堡王、麦当劳、喜来登酒店和 America's Favorite Chicken Company（拥有 Popeyes）等连锁店已被特许经营商起诉，他们对新分店开得离现有地块太近感到不满。 法官在不同案件中持不同立场，有时承认特许人默示同意不在附近开设其他分店，有时则表示特许人运气不佳。

墨西哥卡特尔的一条严重的不成文规定：永远不要杀死美国人，尤其是美国警察。

在网上和从伦敦到洛杉矶的几乎所有主要城市都出售一种新类别的精神活性物质，这些物质被称为“合法兴奋剂”或“特制药物”。这些合成药物是在实验室而不是在安第斯山坡或阿富汗罂粟田中配制的，模仿了更主流的麻醉剂的作用。有些是 MDMA 的近亲，也称为摇头丸。其他人声称其效果更接近于大麻。改变游戏规则的不同之处在于，在大多数司法管辖区，这些快速发展的化学兴奋剂的销售、拥有和消费是完全合法的。

“嗯，它们不是‘兴奋剂’，因为它们不是供人类食用的，”他说，他那张满是雀斑的年轻脸庞完全难以捉摸。 “但是”——他微微扬起眉毛——“我确实有一些香薰，如果你想看的话。”我要求检查一个选择，他从柜台下面拿出五包他说是最受欢迎的（“我实际上不能推荐任何，显然”）。

新西兰人种植并大量吸食大麻——事实上，根据联合国的数据，世界上没有哪个国家的人均吸食大麻量超过新西兰，新西兰有七分之一的成年人声称在过去一年中吸食过大麻。但这不仅仅是大麻：新西兰的苯丙胺消费量也位居第二， 1这些药物是在当地制造的，在遍布岛屿各处的小型实验室中生产。尽管人口很少，但新西兰每年关闭的冰毒实验室比世界上除美国和乌克兰之外的任何国家都多。

在泰国，甲基苯丙胺大行其道，它被简称为yaa baa ，即“疯狂药物”。

苄基哌嗪，即 BZP。 BZP 是一种外观单调的灰白色粉末，最初是在 1940 年代作为牛驱虫药开发的。但测试显示，它还有使人产生欣快感的副作用，类似于安非他明所提供的效果。

在没有适当监管的情况下，“派对药丸”到处都有售，尤其是在新西兰，在街角的商店和加油站都能买到，没有年龄限制，也没有足够的健康警告。

虽然至今还没有一例死于 BZP 的记录，但 2008 年它在新西兰被禁止了。它仍在销售的大多数国家迅速效仿。

对 BZP 的禁令看起来像是合法兴奋剂的终结。其实现在回过头来看，那确实是行业的开端。 BZP 被取缔后，当地的麻醉品行业迅速开始开发替代性合法兴奋剂。几天之内，三氟甲基苯基哌嗪 (TFMPP) 和甲基己胺 (DMAA) 等替代药物上架。和 BZP 一样，它们是完全合法的——从某种意义上说，它们还没有被禁止——而且那里没有什么能阻止消费者购买它们，除了它们无法发音的名字。

自从对 BZP 进行取缔以来，制造商和当局之间一直在玩猫捉老鼠的游戏。一种新的合成麻醉剂被开发出来，变得流行，被政府识别，然后被禁止——此时麻醉剂化学家已经想出了一种略有不同的变体，并立即上市销售。它们被修改的速度意味着这些不断发展的新合成麻醉剂菌株仍然领先于法律。

新一代的合法兴奋剂已经远远超出了新西兰。在美国和欧洲，它们有时会害羞地作为“浴盐”销售。

就像销售“香熏香”的总店一样，制造商认为，如果一种物质在他们没有意识到的情况下被禁止，那么通过这样营销它们，他们可以进一步保护自己免受起诉。类似的产品在网上销售，并声明这些药物将被用作“植物性食物”、“化学用品”或“新奇物品”。一个名为OfficialBenzoFury.com的网站以细小的字体注明其产品“不供人类食用”。

它将它们都称为“研究化学品”。在网站上留下评论的消费者会同意这个游戏，将他们的吸毒称为科学研究。 “实验室鼠笼里的氛围令人惊叹，”一篇对甲氧苯啶粉末的五星级评论说，该粉末被卖家宣传为“肯定是一种非常受欢迎的研究化学品”。

“合法兴奋剂”听起来比非法药物更安全。事实上，他们往往风险更大。当谈到大麻、可卡因甚至海洛因等较老的植物性药物时，使用者至少大致知道他们得到的是什么。吸一口大麻比吸快克危害小，后者可能比吸海洛因更安全。相比之下，可能只在市场上出现几天的合法高价是一个未知数。

理查德·菲利普斯 (Richard Philips) 是一名 26 岁的英国男子，他在服用了一种名为“N-Bomb”（化学家更熟知的名称为 C 18 H 22 INO 3 ）的迷幻物质后，左脑受损。几周后，来自曼彻斯特的 21 岁男子杰克·哈里斯 (Jake Harris) 刺穿了自己的脖子，显然是被同一种药物绊倒了。核弹当时在英国是完全合法的；政府在哈里斯死后几天禁止了它。

“出于明显的法律原因，我无法详细说明。如果我可以的话，对每个人来说都会容易得多，但我们就是这样，”他耸耸肩。

有一个故事是关于博尔顿的一名男子在吸食 Psy-clone 后几分钟后死亡的。三名来自诺森伯兰郡的 15 岁儿童在服用发条橙后吐血入院。甚至一些销售这些物质的人似乎也对它们持谨慎态度。

“那里有比这些更好的东西，”店员告诉我，指着他递给我的包裹。 “这些是合法的，因为他们没有理由不合法，如果你明白我的意思的话。”换句话说，因为它们还没有被证明可以杀死任何人——但是——它们仍在销售，尽管它们很可能比摇头丸等已经被禁止的药物更有害。

新西兰药物基金会的罗斯贝尔说，对化学成分的无休止修补创造了“弗兰肯斯坦药物”，他声称当前合法高价作物中的化合物比过去的版本更有可能引起焦虑、心率加快、幻觉和抑郁症。

一些国家试图通过对合法兴奋剂的全面禁令，自动取缔所有进入市场的新型精神活性物质。 2015 年，英国宣布计划实施此类禁令，仿照几年前爱尔兰的一项倡议。

禁令与旧制度有相同的弱点：新物质必须被证明具有“精神活性”才能被取缔。

新西兰的大多数制造商从中国的实验室进口化学品，成本在 1,000 美元之间每公斤 1,500 美元。在他们位于新西兰的实验室中，制造商将化学物质喷洒到干燥的植物材料上，产生一种看起来有点像天然大麻或烟草的可抽吸产品，与其合成来源不符。然后将浸渍过的植物混合物分成几份，每份几克，并在销售前塞入颜色鲜艳的包装袋中。一公斤纯化学碱足以装满大约 10,000 个这样的包装。每个卖给零售商的价格约为 7.50 美元，零售商以每个 15 美元的价格向消费者销售。根据新西兰财政部的一项分析，制造每个包装的平均总成本在 75 美分到 1.50 美元之间，这意味着制造商的利润率超过 500%——如果他们直接在线向消费者销售，则利润率翻一番。

有能力同时在多个新领域开发药物的公司可以更好地避免一个项目失败的风险。所有这些研究投资都需要雄厚的财力；小公司很难找到参与的资金。

遵守法律——并为违反规则的后果承担责任——也是大公司所擅长的事情，这并不奇怪，它们拥有的财务资源比初创企业或小企业更容易应对处罚。

合法高价行业反映了这两个特征。从中国委托一种新化学品并不那么昂贵，但这种药物在被禁止之前可能只能在市场上存活几个月，这意味着只有制造商能够非常迅速地大量转移它才能盈利。同样，一些药物被证明是无用的，而最有可能在这些失败中幸存下来的公司是那些可以通过同时投资几种不同产品来对冲风险的公司。这也变得昂贵。

就像制药公司一样，合法的高价小贩需要掌握快速发展的监管。在数百种已经被禁止的物质中不小心烹调了一批物质将意味着巨额罚款，甚至会被处以罚款监狱。大公司有法律资源来跳过它们所要求的监管圈套，也有在它们失误时生存的财务资源。

所有这一切都意味着合法高价市场对大公司比小公司更有利，这使得它与传统的毒品市场截然不同，传统的毒品市场往往在拥有良好警察力量的国家保持相当小的规模，以限制被发现的风险。在法律高潮的颠倒世界中，生存下来的公司是那些有能力创新并保持在法律之上的公司。

2013 年，新西兰议会通过了《精神活性物质法》，颠覆了合法兴奋剂行业的逻辑。政府并没有允许制造商将他们的产品投放市场，一旦被证明有害就禁止它们，而是扭转局面并建立了一个系统，在该系统下，药片制造商必须证明他们的产品是安全的才能被允许销售它。制造商的声明将由一个新的精神活性物质监管机构进行评估，该机构的权力类似于药品监管机构。

这意味着新西兰投票决定建立世界上第一个合法、受监管的合成药物市场。如果毒品让人兴奋，精神活性物质管理局不会禁止毒品；只有当他们是危险的。出乎所有人意料的是，该法律几乎没有受到反对就获得通过（一名议员投票反对该法案，因为他反对在动物身上测试药物的计划）。

一下子，一些有用的规则被强加给了这个行业。禁止向 18 岁以下的青少年出售毒品，在销售点做广告也是如此。公司需要许可证才能销售产品，这意味着零售店的数量从 3,000 多家削减到不到 200 家。制造商必须注册他们的产品，让用户更清楚地知道他们服用的是什么。

例如，潜在的吸毒者可以看到，如果他们服用一剂“幻觉鉴赏家”，他们将接受每克活性成分 PB22-5F 45 毫克。如果他们想要少一点，他们可以尝试“幻觉地块”，它含有较低浓度的相同成分。总的来说，提供的产品数量从两百多个减少到不到五十个。

2013 年 10 月，美国联邦调查局宣布逮捕了据信是丝绸之路幕后黑手的男子，丝绸之路是一个在线市场，销售价值数亿美元的毒品以及其他种类的违禁品。该网站的规模——它包括来自整个药典的数千个列表，被运送给世界各地的客户。

即使对于最专注的购物狂来说，购买药品也从来都不是一种非常愉快的消费体验。交易紧张而匆忙，在不合群的时间，在夜总会的阴暗角落或偏僻的公园里匆忙清点钱，交换脏兮兮的塑料袋。毒品的非法性意味着被警察发现的威胁——或被殴打、或被抢劫、或被敲诈，而且无法报告——对买家或卖家来说永远不会远离。客户服务很糟糕。

“他从不早到，他总是迟到。你学到的第一件事就是你总是要等待，”Lou Reed 在“我在等待那个人”中抱怨道，这首歌讲述了 1967 年在哈莱姆褐砂石建筑中购买价值 26 美元的海洛因的故事。

自丝绸之路关闭以来，随着一连串的模仿者如雨后春笋般涌现，市场变得更大了。尽管大多数网站的保质期都有限。

只有超过十分之一的人表示他们曾在网上购买过毒品。在美国，这一比例为 14%；在英国，这一比例最高，为 22%。

暗网上的许多客户本身就是经销商，使用这些网站进行批发购买。

一项针对丝绸之路上待售商品的学术研究估计，其所有商品中约有五分之一是针对经销商的，而这些“企业对企业”交易占该网站交易价值的 31% 到 45%。

迄今为止，大多数民主政府都不愿意取缔 TOR 浏览器，因为它既有合法用途，也有恶意用途。英国议会科学技术办公室反对禁令，指出 TOR 在 2011 年“阿拉伯之春”期间以及西方告密者和卧底记者中被广泛使用。

可能有潜在客户准备以更高的价格购买他们的产品，但他们没有简单的方法来识别他们。他们越多地宣传他们的高价值、高质量的药物，他们被逮捕的风险就越大：当一种产品是非法的时，一个人能做的广告就只有这么多了。

玩家只与属于他们网络的人打交道，无论他们是家人、朋友、邻居还是前狱友，而不是参与公开市场。

进入毒品市场——网络经济——并不那么容易。批发大量非法药物需要罕见的高层联系。小批量销售需要第二批更大的潜在买家。如果没有可供买卖的网络，新经销商将走不远（这还没有考虑到老经销商可能不会善待在他的补丁上经营的其他人的可能性）。结果是，在位者继续经营，只面临有限的竞争，即使他们对糟糕的服务收取高价。 Lou Reed 不得不花那么多时间“等待那个人”的原因是因为没有太多其他人可以购买。 “那个人”非常清楚这一点，因此他常年迟到。

“我们正在寻求建立稳固的客户群，因为这是我们维持业务的唯一途径，而且我们双方都会感到高兴 ，”位于德国的摇头丸销售商 Snapback 的销售页面上的宣传语说。如果货物丢失，Snapback 表示将向已完成至少 10 笔交易的客户提供 30% 的退款或以半价重新装运。那些完成了 30 笔交易的人可以获得 50% 的退款。大多数卖家提供类似的条款。

一些买卖毒品的人为他们的生意提出了伪道德理由（争辩说他们将什么放入自己的身体取决于人们，禁令不起作用，等等）

为什么毒贩对网络上的客户服务如此认真，而在线下却如此糟糕？原因是像丝绸之路或 Evolution 这样的暗网市场更像是一个传统市场，卖家公开宣传他们的产品，买家可以自由比较所提供的全部价格。买卖双方都可以与市场上的其他人进行交易，而不仅仅是与他们认识的人进行交易。

《分析毒理学杂志》(Journal of Analytical Toxicology ) 对合成大麻产品的一项研究发现，“从在线供应商处获得的化学品的纯度与传统研究化学品供应商的化学品相当。” 在袭击丝绸之路之前，联邦调查局从该网站进行了一百多次测试购买，发现这些物质通常显示出他们声称的药物的“高纯度水平”。

血腥的地盘争夺战是零售药品市场的标志性特征。 20 世纪 80 年代，苏格兰格拉斯哥的歹徒利用冰淇淋车贩卖毒品，引发了听起来怪诞的“冰淇淋大战”，冰淇淋车成为纵火袭击和驾车枪击的目标。为控制街角而战是无数毒品战争剧的主题，从《疤面煞星》到《交通》 。

处方止痛药的在线销售（在普通网络上）。 2007 年，纽约哥伦比亚大学国家成瘾和药物滥用中心估计，有 581 个网站专门销售处方药。其中，只有两家获得了美国全国药事委员会协会的认证； 85% 的人乐于在没有处方的情况下销售药品，而其余的大多数人只需要传真处方。简而言之，即使没有像 TOR 这样的浏览器或大量比特币，在线订购药品也很容易。

最有影响力的人是那些位于链条顶端的人。他们认识的人更少——他们可能只和少数副手打交道——但通过这些联系，他们与整个网络联系在一起。干掉他们，他们下面的每个人都会受到影响。

英国的贩毒网络不像金字塔，而更像沙漏。最顶端是大型专业进口商，他们进口大量毒品：100 公斤或更多的海洛因或可卡因、100,000 粒摇头丸或数吨大麻。他们将这些药物少量出售给批发商，批发商也专门从事特定物质的生产。下一步是有趣的一步：作者从这里发现批发商卖给他们命名为“多商品药物经纪人”的中间人。与价值链中位于他们上方的人不同，他们往往专注于单一毒品，这些人交易范围广泛的麻醉品，从硬毒品到软毒品，而且数量相当大。研究人员发现，典型的此类经纪人可能每隔几周就订购几公斤海洛因、几公斤可卡因、30 公斤大麻、10 公斤苯丙胺和 20,000 粒左右的摇头丸。然后，他会将它们少量出售给街头经销商。因此，中级经纪人处于贩运网络的中心，充当市场的票据交换所。作者写道，这是药品分销业务中的“重要联系点”。

大多数对药品业务的分析都假设，一旦经销商将药品卖给消费者，整个过程就结束了。但调查表明情况并非如此。有很好的证据表明很多人服用毒品——甚至可能是大多数——根本没有接触过专业毒贩。相反，他们从认识的人那里购买（或获得）毒品：朋友、合作伙伴、同事等。根据一项政府调查，在英国，在过去一年服用过非法药物的成年人中，有 54% 的人是在自己家里或认识的人家里吸毒的。 另有 21% 的人是在聚会、酒吧或夜总会（调查没有说明是从谁那里——大概在某些情况下是从朋友那里，在其他情况下是从经销商那里）得到的。总的来说，只有 11% 的人在“街道、公园或其他户外区域”购买毒品。

一项针对美国处方药滥用者的调查发现，整整 71% 的使用者是从朋友或亲戚那里获得药物的；只有 4% 的人从经销商处购买过。

墨西哥官员曾表示，圣殿骑士团卡特尔通过对铁矿石行业征税赚的钱比从毒品中赚的钱还多。

国家石油垄断企业 Pemex 每年损失超过 300 万桶燃料，盗贼钻入其管道，有时不小心引爆了自己。

1950 年，财富 500 强中只有不到三分之一的公司从事多个行业。到 1974 年，将近三分之二的人这样做了。多元化狂潮在 1977 年达到顶峰，从那以后，趋势一直朝着相反的方向发展，公司重新专注于他们真正擅长的一些事情。

秘密走私东西过境，沿途贿赂或恐吓公务员，是一项可以跨行业应用的技能。如果你可以走私毒品，为什么不能走私人？

从广义上讲，有两种类型的服务。基本的选择是在向导的带领下徒步潜入边境，希望避开美国边境巡逻队的哨兵。对于那些财力雄厚，或者没有耐力涉过河流或穿越沙漠和山脉的人来说，有一个奢侈的选择：“排队”，意思是带着假文件走到移民柜台。

“9/11 的袭击使美国将边界视为国家安全的主题。边界现在巡逻得非常好——几乎是关闭的。”镇压行动使土狼更难提供他们通常的服务。结果，他们抬高了价格：过去花费 2,000 美元的人行横道现在在蒂华纳花费 5,000 美元。过去，过线要花费 5,000 美元，现在的费用高达 13,000 美元。

走海路，这条路的费用在 5,000 美元到 9,000 美元之间。在大雾天，摇摇晃晃的快艇一次最多可运送 25 人沿海岸航行，有时会降落在最北端的圣巴巴拉，距离墨西哥边境近 200 英里。

为了防止导游被抓，一些组织增加了车队的规模，让一辆车跟在导游的车后面，也就是说，如果拦住移民，导游就可以逃跑。

载有超载毒品的无人驾驶飞机偶尔会在边境附近坠毁。同样的技术大概可以用来监测边防人员的位置，帮助移民在不被发现的情况下越境。

在美国收获季节之前和建筑热潮期间，对土狼服务的需求更大，这两者都依赖于廉价的墨西哥劳动力。

美国方面的额外执法推高了非法越境的成本。

卡特尔通常不会自己处理移民，而是将工作外包给人口走私者，后者向卡特尔支付derecho de piso——字面意思是“地板权利”，或使用卡特尔的许可证边界周围的地盘和接触点。在某些情况下，卡特尔似乎允许他们宝贵的贩毒基础设施被用来偷运移民。

通过圣地亚哥的地面传感器和夜视摄像头，或者独自徒步穿越亚利桑那州的沙漠，超出了大多数潜在移民的能力（“自杀”是维克多·克拉克简洁地描述这个想法的方式）。因此，寻求专业帮助变得更具吸引力。

在 20 世纪 70 年代初期，只有 40-50% 的非法移民雇用土狼。 1990 年，这个数字是 80%。到 1999 年，它已经增长到 90%。 2006 年的一项调查（该调查仅询问初次穿越者）发现 95% 的人使用土狼。

Ángela，一个皮肤黝黑的女人她三十多岁，来自南部瓦哈卡州，在加利福尼亚州圣贝纳迪诺的一家回收厂工作了近四年后，刚刚被驱逐出境。在那里，她挣的是当时最低时薪 8 美元；墨西哥的最低工资平均每天不到 5美元。

边境安全支出的大幅增加无意中改变了人口走私业务从一种可选的、廉价的、业余的行为变成了一种近乎强制性的、非常昂贵的、由卡特尔主导的行为。这是给有组织犯罪的礼物。

仅可卡因和大麻就占毒品总收入的比例可能介于 74%（根据兰德公司的中点估计）和 90%（根据美国办公室略微可疑的计算）国家药物管制局）。

毒品随着每一代人的流行而流行。现在的青少年不怎么吸 LSD，就像他们不穿喇叭裤一样。

墨西哥的卡特尔已经多元化发展到其他毒品领域。一种是冰毒。冰毒可以在任何地方制造，但在墨西哥这样一个相对无法无天的国家，维持秘密实验室的运行比在美国更容易，也更便宜。

在 2005 年颁布的《打击甲基苯丙胺流行病法案》之后，自制冰毒变得更加困难，该法案限制了含有伪麻黄碱和其他类似化学物质的药物的销售。现在，任何购买超过少量的人都将面临逮捕——无论他们的动机是什么。

美国人在 1960 年代和 70 年代爱上了海洛因，当时地下天鹅绒乐队发行了一首献给这种药物的歌曲，而滚石乐队则欢快地唱着“用针和勺子”放松身心。但这种关系很快就恶化了。公众宣传活动教育青少年海洛因的成瘾性和过量服用的风险，一些使这种药物看起来如此迷人的名人最终死于海洛因。海洛因的名声很快就从相当令人兴奋变成了直截了当的可怕。

海洛因有一个可怕的名声，这是正确的：有效剂量和过量服用之间的差距比任何其他主流麻醉品都要小。学术期刊Addiction上的一篇论文估计了使普通人兴奋所需的各种药物的数量与杀死他们所需的数量。 就酒精而言，研究发现该比例约为 10 比 1——换句话说，如果几杯伏特加足以让你微醉，那么 20 杯可能会要了你的命，前提是你能控制住酒量。它发现可卡因稍微安全一些，比例为十五比一。 LSD 的比率为 1,000 比 1，而大麻是最安全的：据任何人所知，不可能死于过量。

对于海洛因，有效剂量和致命剂量之间的比例仅为六比一。鉴于批次的纯度差异很大，每一次射击都是俄罗斯轮盘赌游戏。

每年约有 1100 万美国人非法服用阿片类止痛药，超过使用可卡因、摇头丸、甲基苯丙胺和 LSD 的总和。

丹佛另一家康复诊所 Arapahoe House 的负责人阿特·舒特 (Art Schut) 告诉我，他现在看到的许多海洛因成瘾者都是大学年龄的富裕年轻人，他们通过 OxyContin 或类似药片吸食海洛因。 “他们中的大多数是中产阶级或中上阶层，途径是处方药。处方药是纯净的，它们是医学，我们认为它们对我们有好处。这是一个非常简单的步骤，”他说。在全国范围内，三分之二的美国海洛因成瘾者开始时滥用处方止痛药。

1970 年，不到一半的海洛因使用者是白人。现在，90% 是。他们的平均年龄已经上升。在 1960 年代，首次使用的平均年龄低得令人痛心，只有 16 岁。现在，平均新手是二十四岁。

她经常会在丹佛第六大道和谢里登大道的交叉口购买毒品，这些毒品被包装在毒贩的嘴里，随时准备吞咽。

非法大麻种植园的规模也受到另一个制约因素的限制：电力。在室内种植大麻——获得强效、有价值作物的最佳方式——需要每天将植物置于明亮、高能的灯光下数小时。这意味着一笔大得可疑的电费。

据白宫称，非法大麻的 THC 含量平均只有 7% 左右。与科罗拉多州合法大麻商场出售的东西相比，这是微不足道的，那里有很多菌株宣传 THC 含量超过 20%。换句话说，你需要吸食几乎三倍的墨西哥大麻才能获得与吸食单剂科罗拉多大麻相同的效果。

毒品走私的一个基本规律是产品走得越远，价格就越高。违禁品危险旅程的每一步都涉及有人承担风险，他们希望为此得到补偿。

最便宜的非法大麻出现在边境地区：在得克萨斯州的埃尔帕索，一公斤的批发价可低至 200 美元。当它到达纽约市时，同样的药物价格高达 1,000 美元。可怜想在夏威夷吸毒的人，那里批发一公斤大麻要 6,000 美元。

英国的非法毒品市场每年为国内生产总值贡献约 74 亿美元，大致相当于广告业的规模。卖淫行业规模更大，每年创收约 89 亿美元。对英国来说，性与毒品的价值要高于农业。

无论主题是毒品、移民还是其他非法业务，重点都是一样的：而打击供应只能减少通过推高价格来增加消费——从而带来犯罪收入——攻击需求可以减少两者。

削减监狱的康复和教育项目可能会节省几千美元。但是，如果这意味着即使是少数囚犯也无法学会阅读或戒除毒瘾，并因此重新犯罪而不是在释放后找到工作，那么代价是巨大的。

中国有时会通过处决走私者来庆祝一年一度的国际禁毒日。

在计划最为完善的瑞士，医生将 3,000 名重度瘾君子作为目标，他们占该国用户的 10-15%，但占该国消费量的 60%。通过向他们提供免费的海洛因（他们在监督下服用），他们实施的抢劫次数减少了 90%。

这一直是大多数政府的做法：不确定如何应对世界上日益严重的毒瘾，他们坚决坚持已经实施的不成功政策。随着时间的流逝，结果变得越来越明显：“全面战争”的方法并没有减少消费者的数量，反而抬高了一些廉价农产品的价格，造成了 300 亿美元的可怕暴力的全球产业。

现在肯定是尝试更多“多种方式”来应对制药业的时候了。在战略发生根本性变化之前，黑手党的商业环境将保持乐观。可悲的是，在尼克松宣战半个世纪后，现在正是经营贩毒集团的最佳时机。
