---
layout: post
title:  21 Dirty Tricks at Work
---
#### 31% 的高级管理人员认为孤独是他们工作中最糟糕的部分。
#### 在世界各地各种类型的组织中发生的场景。一个聪明、有才华的年轻人，刚入职并充满希望，发现他们最大的努力和积极的意图逐渐被无益的政治政治所扼杀。
#### 通过假装这是一个发展机会来激励某人接受他们可能合理拒绝的任务、项目或任务。
#### 真正的发展机会提供了延伸和测试任务。为员工提供足够的支持、鼓励、资源、信息和权力。他们真正为成功做好了准备。
#### 46% 的管理人员只是通过观察他人来学习政治技巧。
#### 明知某人处境困难，却袖手旁观，在干预适当且对业务有帮助的时候无所作为。
#### 对未来的回报做出模糊的承诺，以鼓励人们承担不愉快的任务、付出更多努力或承担更大的风险。
#### Jam Tomorrow成为一种游戏，奖励是隐含的而不是直接说明的，并且从来没有任何兑现承诺的意图。
#### 现实情况是，高级职位和合作伙伴越来越少，任何以此“承诺”激励整个团队的企图都是谎言。
#### 通过暗示身居高位的朋友是支持者/反对者来胁迫他人，除非很快达成协议，否则将被发现。
#### 通过威胁公开他们的专业/个人失败或秘密和敏感信息来胁迫他人。
#### 通过假装过度劳累和过度劳累来逃避工作或责任。
#### 经理经常声称太忙，这是在掩饰“我对你的提议不感兴趣”。
#### 通过提供有限或固定的选择来操纵人们，期望受害者选择两害相权取其轻。
#### 在 2002 年的调查中，69% 的受访者表示政治行为很普遍——而且还在增加。
<!-- more -->
组织中的绝大多数人都希望做好工作、提供服务并从中受益。但他们经常因无益的政治和滥用权力而感到沮丧或破坏。

所有组织都是政治性的，而且这是一个竞争激烈的世界。

Enron、WorldCom、Equitable Life、壳牌（石油储备）甚至英国足球协会（Sven-Goran Eriksson 和 Mark Pallios）都陷入了权力斗争和负面政治的泥潭。

31% 的高级管理人员认为孤独是他们工作中最糟糕的部分。

”办公室政治”以 46% 的比例位居最令人讨厌的榜首。

小通知上说，这些摄像头是“为了您的安全”而安装的。本认为这是组织的老大哥文化蔓延到他们身上的另一个迹象。

正如一位同事最近在一个毫无防备的时刻向他倾诉的那样，“本，做好事永远不够好”

作为一个吸烟者，你可以定期去地下室的这个小屋抽烟和吸气。额外的好处是，您可以与其他烟草依赖者的不同群体打成一片，其中许多人也是高级经理和董事。

如果本意识到戒烟会导致政治孤立，他就永远不会戒烟。

在世界各地各种类型的组织中发生的场景。一个聪明、有才华的年轻人，刚入职并充满希望，发现他们最大的努力和积极的意图逐渐被无益的政治政治所扼杀。

将注定要失败的项目或任务分配给一个可牺牲的经理，这样他们就可以为失败负责。

肮脏的把戏1：替罪羊/小馅饼

肮脏的把戏2：发展机遇

通过假装这是一个发展机会来激励某人接受他们可能合理拒绝的任务、项目或任务的策略。

肮脏的把戏3：像犹大一样亲吻

宣布公开支持陷入困境的项目或个人，同时私下策划幕后变革。

真正的发展机会提供了延伸和测试任务。为员工提供足够的支持、鼓励、资源、信息和权力。他们真正为成功做好了准备。

46% 的管理人员只是通过观察他人来学习政治技巧。

组织中的项目总是因各种原因而失败。

并非所有肮脏的把戏都位于行政办公室的高处。许多人在初级水平的众多互动中日复一日地发挥作用。

肮脏的把戏4：旁观者

明知某人处境困难，却袖手旁观，在干预适当且对业务有帮助的时候无所作为。

肮脏的把戏5：创意喜鹊

夸大对他人的想法和出色工作的参与，或公然窃取它们并隐藏发起者的有价值的贡献。

肮脏的把戏6：告诉我更多

通过要求更多的工作、研究或数据（通常包括他人的努力）来延迟决策或诚实披露的策略。

旁观者可能希望从您的失败中获利，因此如果您决定与他们打交道，请保持警惕。

积极政治成功的关键之一是与你信任和认同的人密切合作，以发展政治势头。

许多管理人员有一种规避风险的方式来应对组织生活给他们带来的复杂性，因此他们对作为决策基础的数据产生了几乎无法满足的胃口。

最重要的是，他们没有诚实地表达自己的想法和推理，而是采取一种看似支持但同时实际上在说“不”的立场。他们使用明显专业的数据请求来抵制、延迟、转移或破坏这个想法。

肮脏的把戏7：间接属于您

通过使用间接的、晦涩的和令人困惑的交流来隐藏观点或信念，以引诱或愚弄某人首先宣布自己的立场。

肮脏的把戏8: 明天即兴表演

对未来的回报做出模糊的承诺，以鼓励人们承担不愉快的任务、付出更多努力或承担更大的风险。

肮脏的把戏9：守护天使

暗示友好支持的策略，同时暗示还有其他更强大的人要回答，他们会更强硬，除非合作很快就会到来。  

人们使用Indirectly Yours来暗示、建议和大量评论，希望对方能以某种方式弄清楚他们故意避免说的话。

组织生活充满了间接沟通。人们很少直接、干净、公开地说出他们的意思。

组织生活充满了间接沟通。人们很少直接、干净、公开地说出他们的意思。相反，许多互动的特点是各种方式的暗示和影射。

当 Surrinder 在与 Ben 的第一次会面结束后离开办公室时说：“Ben ......谁知道呢，你甚至可能让Jerry 的明星黯然失色。”

没有坚定的承诺，没有具体的承诺，只是暗示未来会发生更好的事情。

古老的格言“你付出了什么，就会得到什么”仍然是一种主流观点，而现实是我们大多数人都在“牺牲”自己方面投入了大量资金，以期获得下一次晋升。

Jam Tomorrow成为一种游戏，奖励是隐含的而不是直接说明的，并且从来没有任何兑现承诺的意图。这是一种操纵行为，通常会继续新的情节，直到受害者放弃想要奖励或相信它会永远发生。

现实情况是，高级职位和合作伙伴越来越少，任何以此“承诺”激励整个团队的企图都是谎言。

Guardian Angel是一种采取隐含同情的立场来“保护”另一个人免受看不见的敌人伤害的游戏。敌人，通常是一个更强大和更具挑战性的人，当时从不在房间里。

肮脏的把戏10: 给上帝的电子邮件

使用电子邮件羞辱或胁迫他人。通常是一封来自同事的电子邮件（其中包括真实或虚假的信息）指责指责，这些邮件也会被抄送给老板、董事、客户、供应商等。

肮脏的把戏11：名字滴管

通过暗示身居高位的朋友是支持者/反对者来胁迫他人，除非很快达成协议，否则将被发现。

肮脏的把戏12：曝光

通过威胁公开他们的专业/个人失败或秘密和敏感信息来胁迫他人。

Name Dropper经常想愚弄人们，让他们认为已经咨询过有权势的人，他们站在他们一边，希望他们会意识到与他们结盟的力量会使成功变得不可能。

Name Dropper在组织互动中极为常见。

在报告或演示文稿中故意隐藏或模糊重要信息以使一个关键因素不被注意，而另一个人或另一方受骗做出错误决定或得出错误结论的策略。

肮脏的把戏13：墓地/折扣

肮脏的把戏14：恶意反馈

故意安排不诚实、虚假或批评性“反馈”的传递时间，以转移、分散或破坏他人的注意力。

肮脏的把戏15：快点

通过假装过度劳累和过度劳累来逃避工作或责任。  

并不是每个人都把我们的最大利益放在心上

保持冷静和控制，不管马基雅维利式的滑稽动作如何，去做一件好事。变得偏斜、分心或泄气是为了让马基雅维利获得他渴望的胜利。

经理经常声称太忙，这是在掩饰“我对你的提议不感兴趣”。

肮脏的把戏16：没有邀请

将人员从通讯组列表中删除以致他们错过重要会议或信息的策略。

肮脏的把戏17：党团会议

在重要会议或辩论之前在幕后胁迫他人。

肮脏的把戏18: 摇滚和艰难的地方

通过提供有限或固定的选择来操纵人们，期望受害者选择两害相权取其轻。

第 19 招：我的手被绑住了

受上级权威或流程的影响假装无助，在同样的情况下，换个人，会有不同的结果。

第 20 招：我们就在你身后！

将某人设置为代言人、鼓励冒险以及错误地建议支持和支持的策略。

第 21 招：重组

专门重组团队或部门以赶走不受欢迎的人的策略。

如果我们能够发现肮脏伎俩背后的意图，那么我们就可以更成功地消除它。

愤怒往往以相互愤怒来回应，从而火上浇油。

旁观者往往不愿意采取行动支持任何被重组的人；事实上，如果他们有机会从另一个人的职业生涯的消亡中获益，他们就更有可能串通一气。

在 2002 年的调查中，69% 的受访者表示政治行为很普遍——而且还在增加。

“42% 的人从他人那里学到了政治技巧，27% 的人本能地学习，24% 的人通过痛苦的经历学习，还有 7% 的人没有学到。”