---
layout: post
title:  Very Bad People
categories: [Books, Politics]
tags: [politics, career]
---
#### 战争需要金钱。如果我们能查明战争费用是如何支付的，那么也许我们可以切断货币供应。
#### 如果你跟着钱走，你就能解决大部分事情。
#### 我们发现政治领导层尽可能多地攫取金钱和权力，无论意识形态或对人民的影响如何。
#### 当我们接近时，许多军事检查站的路障都升起，有人向我们的方向致敬了一些介于挥手和敬礼之间的东西，没有提出任何问题。这是体验权力的小练习，而且很容易让人上瘾。
#### 泰国政府与红色高棉之间的传闻不仅是真实的，而且还深入到了泰国政府的最高层。
#### 与红色高棉打交道，意味着需要良好的人脉关系和腐败。
#### 为了维持垄断地位并保持钻石价格居高不下，戴比尔斯公司必须购买他们能拿到的每一颗钻石，无论是谁在出售、来自哪里或付出了多少人力成本。
#### “钻石是常见的碳碎片，赋予它们价值的唯一方法是限制供应，从而控制价格。”这就是戴比尔斯商业模式的核心。
#### 顶级珠宝商格拉夫 (Graff) 董事长劳伦斯·格拉夫 (Laurence Graff) 2015 年向英国《金融时报》表示，“如果你想在钻石领域取得成功，你就必须尽可能接近（戴比尔斯）。”
#### “米宁是一个大腐败者，”马佩利说。 “他多次访问利比里亚，总是由同一个美丽的乌克兰女人陪伴。她的工作是引诱利比里亚高级领导人。
#### 为超级富豪提供服务的公司受到类似于黑手党的omertà的沉默誓言的约束。超级富豪喜欢他们的隐私。
#### 伦敦是你藏匿现金的地方，因为伦敦也极其腐败。腐败是一个真正的全球化行业。
#### 伦敦长期以来一直深受前苏联寡头的欢迎，他们的财富来源往往陷入秘密之中。
<!-- more -->
列昂尼德·米宁会说多种语言，并拥有与他所说的语言一样多的国家的护照，他是乌克兰黑手党的高级人物。

战争需要金钱。如果我们能查明战争费用是如何支付的，那么也许我们可以切断货币供应？事实证明，这是我们创建的调查活动组织“全球见证”的创始原则之一。

如果你跟着钱走，你就能解决大部分事情。

全球见证在世界各地的调查不断发现并揭露了许多腐败交易。这些交易剥夺了世界上一些最贫穷但资源丰富的国家数十亿美元的资金，而这些资金本来可以用于满足其人民的健康、教育和其他需求。

壳牌和埃尼石油公司斥资11亿美元获得尼日利亚最富有的石油区块之一等交易；一位以色列亿万富翁最初试图以微薄的代价控制几内亚世界上最丰富的未开发铁矿石，但他背后的贿赂行为最初取得了成功；以及支撑利比里亚独裁者查尔斯·泰勒残暴政权的木材换武器贸易。

这个世界上不乏像列昂尼德·米宁这样的“传统”犯罪头目，但最资深的犯罪头目却常常隐藏在众目睽睽之下。他们包括国家元首和工业领袖——社会的支柱。非常坏的人。他们的地位和特权使他们能够肆无忌惮地行事并获得难以想象的权力。所有的权力都会腐败。

腐败每年导致“那里”数百万人丧生，他们死于资源资助的战争，或者死于缺乏食物或基本医疗保健，因为他们的政治领导人掠夺了他们国家的金库。但腐败者——行贿的犯罪分子和公司，以及帮助将收益存放在伦敦、纽约、巴黎等地的豪华房地产中，或存放在离岸银行账户中的推动者——在那里他们的赃物可以安全地免受窥探。非常“在这里”。肇事者很可能就住在你的隔壁。

胜利的军阀很快就脱掉迷彩服，穿上在巴黎或伦敦制作的西装，购买必备的金劳力士，变得受人尊敬。他们继承的不幸公民，饱受连年战争的创伤，仍然深陷难以形容的贫困，在独裁的恶毒烟雾下窒息。

我们的朋友兼导师、美体小铺 (The Body Shop) 联合创始人安妮塔·罗迪克 (Anita Roddick) 说：“如果你认为自己太小，无法产生影响，那就尝试在房间里有蚊子的情况下睡觉。”

柬埔寨共产党后来演变成有史以来最臭名昭著的运动之一，造成了自纳粹德国以来最严重的种族灭绝。它被称为红色高棉。

由于中国提供了充足的武器，红色高棉于 1975 年上台。没有人真正知道有多少人死亡，但在 1975 年至 1979 年间，当红色高棉被邻国越南推翻时，有 1 至 300 万人被杀害或死于营养不良或疾病；这个小国三分之一以上的人口。直到今天，这仍然是自纳粹大屠杀以来最大规模的种族灭绝。

我们还没有天真到不害怕，因为我们知道我们要去强盗国家。

有些人来柬埔寨是为了利用犯罪机会、进行腐败交易、经营妓院、贩卖儿童和走私毒品。有些人只是为了冒险而来。

我们发现与政府高级部长和其他官员会面非常容易；他们对新政府中的角色还很陌生，或许还没有学会保持冷漠。

我们发现政治领导层尽可能多地攫取金钱和权力，无论意识形态或对人民的影响如何。

当我们前往柬埔寨乡村时，我们了解了一些什么是贵宾。挡风玻璃上贴着大贴纸，宣传这辆车属于一名国会议员，结果当我们接近时，许多军事检查站的路障都升起，有人向我们的方向投掷了一些介于挥手和敬礼之间的东西，没有提出任何问题。这是体验权力的小练习，而且很容易让人上瘾。

孩子们的头发无一例外都是红色的，这是蛋白质营养不良的症状。

当你遇到每天为吃饭而奋斗的人们，而他们的领导人却经常盲目地掠夺国家时，你会感到愤怒。

泰国政府与红色高棉之间的传闻不仅是真实的，而且还深入到了泰国政府的最高层。

我们估计红色高棉每月通过与泰国的木材贸易创收 10-2000 万美元。他们远非强弩之末，而是可以说是世界上最富有的叛乱组织之一。国际社会为结束柬埔寨内战所做的令人难以置信的努力遭到严重破坏，而柬埔寨人民却付出了代价。

一个有益的教训，如果你不能让人们看到它，即使是最好的信息也是毫无用处的。

世界是相连的。通过战争资助赚来的钱正在这些无名街区的某处支付豪华酒店套房的费用。

与红色高棉打交道，意味着需要良好的人脉关系和腐败。

艾伦·桑顿的建议仍然在我们耳边响起：如果你真的想改变这个世界上的任何事情，就从华盛顿这个全球影响力和权力的中心开始。

红色高棉持续的战争是由木材资助的，木材贸易不能作为环境问题而被忽略，而实际上是致命内战的主要燃料。在这场战争中，腐败已经超越了双方的任何理想主义和爱国主义意识。

1996年1月8日在曼谷举行了一次秘密高层会议。泰国副总理兼国防部长差瓦立将军会见了柬埔寨驻泰国大使罗兰·英（Roland Eng）和农业部长陶成辉（Tao Seng Huor），讨论泰柬边境废弃的“旧原木”问题。当日下午3点，泰国13家伐木公司的老板前往柬埔寨大使馆，并会见了Roland Eng和Tao Seng Huor。

边境被永久关闭。由于缺乏资金，红色高棉开始瓦解，出现大规模叛逃。最后，在柏威夏寺的废墟中，红色高棉高级军官和柬埔寨军方促成了最终的叛逃。 1998 年 12 月 4 日，即红色高棉给柬埔寨带来人间地狱 23 年后，战争结束了。

到 20 世纪 90 年代中期，全球 80% 的钻石都被戴比尔斯公司购买。但它不仅仅是一家公司。这是一个非常强大的卡特尔，使戴比尔斯能够设定全球钻石市场价格。

为了维持垄断地位并保持钻石价格居高不下，戴比尔斯公司必须购买他们能拿到的每一颗钻石，无论是谁在出售、来自哪里或付出了多少人力成本。

近 40 年来，安哥拉四分五裂的战争已造成约 70 万人死亡。

1992 年至 1997 年间，叛乱分子通过钻石销售赚取了惊人的 37 亿美元 — — 这些钱足以打非洲最残酷、最旷日持久的内战之一。

“钻石是常见的碳碎片，赋予它们价值的唯一方法是限制供应，从而控制价格。”这就是戴比尔斯商业模式的核心。

 

罗安达的到来令人震惊。如果你有钱，你可以去Elf（法国石油公司）超市购买每周空运的蓝纹奶酪、法国葡萄酒和其他奢侈品，或者你也可以花30美元买一个披萨和洗衣服喝一罐 5 美元的可乐就可以了。与此形成鲜明对比的是，安哥拉是世界上婴儿死亡率最高的国家之一，而且大多数人无法获得干净的水。

我遇到了无国界医生组织的一个人，他因为那天孩子们的死亡而哭泣，因为卫生部偷走了他们的药品并在黑市上出售。

顶级珠宝商格拉夫 (Graff) 董事长劳伦斯·格拉夫 (Laurence Graff) 2015 年向英国《金融时报》表示，“如果你想在钻石领域取得成功，你就必须尽可能接近（戴比尔斯）。”

人们冒着生命危险赚钱。查米安说：“进入安哥拉获取钻石并养家糊口是男子汉的权利。”

店主坐在一间小而杂乱的钻石交易办公室里，办公室里进行着数百万美元的贸易，店主说：“我知道钻石正在杀人，但我必须挣我的钱。我知道这是错误的，因为当我听到一名以色列士兵的死亡时，我的心在流血。”

两位戴比尔斯高级员工告诉查米安和亚历克斯的是，无论鉴定钻石的原产地是否困难，也无论戴比尔斯声称的真实性如何（或其他），主要的重点是他们并不关心钻石来自哪里。他们根本不在乎。

但事实证明，俄罗斯才是真正的问题。 “真正的阻力来自莫斯科，”戴安娜说。 “我们没有考虑到俄罗斯的利益是什么。他们对英国的所作所为以及我们为戴比尔斯行事深表怀疑，但我们强调我们的担忧是关于苦难、非法和腐败。

戴安娜·梅尔罗斯 (Dianna Melrose) 的目标是让联合国大会在 12 月召开会议时通过英国政府提交的有关冲突钻石的决议。她只有两个月的时间来实现这一目标，而且只有少数国家支持。然后俄罗斯人威胁要完全抵制它，原因有些不清楚，相当神秘地说他们正在抵制他们所谓的“任何超国家执法的尝试”。

“米宁是一个大腐败者，”马佩利说。 “他多次访问利比里亚，总是由同一个美丽的乌克兰女人陪伴。她的工作是引诱利比里亚高级领导人。

泰勒入侵利比里亚引发了一场几乎无与伦比的残酷内战。人口按种族划分，成千上万的人涌入泰勒的事业。吸毒和吸血的儿童兵由具有卡通名字的人领导，比如惊奇队长、叛逆者杰克和裸屁股将军——这些名字听起来更令人毛骨悚然，因为他们的天真无邪。这些领导人鼓励孩子们打破几乎所有的社会禁忌，包括强奸和杀害父母。他们创造了毫无疑问、无意识的杀人机器。

1997 年举行了选举，泰勒以 75% 的选票赢得了总统职位。许多人显然认为只有胜利的军阀才能带来和平，人们唱着“你杀了我的妈妈，你杀了我的爸爸，我会投票给你”。

摧毁泰勒军队的关键是摧毁他的战争资金。

联合国安理会对利比里亚钻石的制裁经常被打破，但它们已不再是他最重要的资金来源。泰勒现在依靠木材收入来维持权力。我们知道他有一些寄生盟友为他提供了生命线：欧洲和中国的木材进口商。

五核国中的两个国家——中国和法国——是世界上最大的利比里亚木材买家。

外交官表示，中国并不相信制裁的必要性，理由是制裁会带来人道主义后果。艾丽丝觉得真正的原因是中国是利比里亚原木的最大进口国，于是她带着这位年轻的外交官查阅了利比里亚自己的木材进口统计数据。尽管中国确实是世界上最大的利比里亚原木进口国，但仅占中国原木进口总量的不到0.5%。利比里亚在大局中只是一个微不足道的小斑点。

制裁生效一个月后，查尔斯·泰勒已经没有钱了，也没有朋友了。当叛军围攻蒙罗维亚时，泰勒辞去了总统职务并流亡尼日利亚。

我们对这个影子网络有了痛苦的洞察——国家和公司的既得利益如何为了自身权力和利润而合谋阻碍正确的结果。这就是世界转动的方式。

2012 年 4 月 26 日，前总统查尔斯·泰勒 (Charles Taylor) 被要求站在法官理查德·卢西克 (Richard Lussick) 旁边，他戴着椭圆形金属丝框眼镜，穿着整洁的蓝色双排扣西装，打着黄色丝绸领带，佩戴配套的口袋手帕。塞拉利昂特别法庭。当泰勒因战争罪和反人类罪被判处 50 年徒刑时，他面无表情。

据世界银行称，安哥拉石油收入从 1993 年的每年约 300 万美元增加到 2000 年的 2.1 亿美元以上，并预测到 2003 年这一数字将达到 7 亿美元。赤道几内亚成为非洲第三大石油出口国，经济每年增长约 37%。由于负责任的政府管理着国民财富的这种增长水平，人们应该能够期待对学校、医院、住房和道路的大规模投资，正如沙特阿拉伯和阿联酋的情况那样。但是，正如世界银行所说：“该国惨淡的社会指标并未受到影响”。事实上，国际货币基金组织指出，这些实际上正在倒退，导致大部分人口每天靠不到一美元勉强度日。

前美国驻赤道几内亚大使约翰·贝内特对此有一个理论：他在 2003 年接受加泰罗尼亚电视台采访时表示，在过去 10 年赚取的 15 至 20 亿美元正被统治精英转移到海外。不管真假，答案显然不会来自奥比昂总统，因为他表示该国的石油收入是“国家机密”。

 1953 年，中央情报局和军情六处发动政变，推翻了伊朗世俗总理穆罕默德·摩萨台，用残暴的礼萨·巴列维国王取而代之，这主要使英国石油公司受益，这种不公正现象最终导致了伊朗革命。法国埃尔夫阿基坦石油公司在卷入巨大腐败丑闻之前，曾被称为“法国非洲外交政策的秘密部门”。 2003年盟军入侵伊拉克并推翻了一位国家元首，尽管这是一场令人震惊的事件，但却是一场关于石油的战争。石油工业几乎摧毁了它涉足的每一个国家。

根据经济合作与发展组织（OECD）的数据，石油和天然气行业是地球上最强大的工业部门，也是最腐败的工业部门之一。在其短暂的历史中，它已成为许多政府的非官方机构，并成为无数战争和难以言喻的苦难的根源。

尽管赤道几内亚法律规定该国的石油和天然气“属于赤道几内亚人民”，但没有公开数据。但赤道几内亚人民并不知道这些钱去了哪里。国际货币基金组织不知道。事实上，唯一知道这一情况的人是围绕总统多斯桑托斯和经营国有石油公司安哥拉国家石油公司的高级人物的腐败集团。

世界上最大的石油公司大多数都在美国。

我们谈论的是美国公司如何与有着残酷人权记录、通常滥用独裁者和盗贼统治的非洲国家进行交易。

加文心想：“如果你在美国有很多钱，你会做什么呢？”嗯，你要做的最明显的事情之一就是买房子。

里格斯还为奥比昂的弟弟阿门戈尔·翁多·恩圭马（Armengol Ondo Nguema）开设了账户，他是统治精英中最令人畏惧的成员之一。作为国家安全负责人，他享有杀人犯和酷刑犯的名声。 1999年，美国国务院报告称，他下令在臭名昭著的黑滩监狱将五名囚犯殴打致死。报告称，“据报道，警察向囚犯撒尿，踢他们的肋骨，用刀切开他们的耳朵，并在他们赤裸的身体上涂抹油，以吸引蜇人的蚂蚁。”总统和高级官员指责安全部队中的流氓分子。 “然而，根据可靠的报道，这种酷刑得到了政府最高层的批准，并由总统安全局长阿门戈尔·翁多·恩圭马亲自指挥……据称，他通过描述囚犯将要遭受的痛苦来嘲笑他们.'

里格斯账户中的数亿美元大部分是由埃克森美孚、马拉松石油公司和阿美拉达赫斯公司等美国石油公司存入的。

这些文件和里格斯银行案表明，只要银行业愿意参与犯罪，解决大腐败问题就不可能。

为超级富豪提供服务的公司受到类似于黑手党的omertà的沉默誓言的约束。超级富豪喜欢他们的隐私。

只有当犯罪者受到相应的惩罚时，腐败的政客和商人才会在犯罪前三思而后行。目前来看，罚款只是沧海一粟。只是做生意的成本。尽管美国司法部曾表示，美国金融体系并不是腐败的避风港，但美国——而不是热带加勒比岛屿——才是世界上最大的保密管辖区。在公司所有权公开之前，我们永远无法杜绝腐败。

一位亿万富翁拥有常见的标志：在法国和瑞士的住宅，当然还有战利品喷气式飞机和超级游艇。

“你们的执法机构没有处理大规模腐败基础设施所需的法医培训。大多数人认为腐败是发生在热带地区司法管辖区的事情，但事实并非如此。大规模腐败现象总是发生在主要金融中心，涉及到掩盖腐败行踪的优秀律师、银行家、会计师和公关专业人士，”他解释道。 “因此，如果你想找出发生了什么，记录腐败的步骤，金融交易将在伦敦、巴黎、阿姆斯特丹、苏黎世、日内瓦、纽约……”

腐败是最难追踪的犯罪行为之一，因为它本质上是秘密进行的。它的主角，或者无论如何聪明的人，故意建造迷宫般的结构来隐藏它，而这种复杂性使得起诉变得困难且昂贵。这就是为什么如此多的腐败案件从未进入法庭，以及为什么如此多的腐败案件最终以失败告终。

“石油的发现对尼日利亚来说更多的是一种诅咒而不是一种祝福。在石油出现之前的 20 世纪 50 年代和 1960 年代，尼日利亚经济蓬勃发展。我们有一种比美元更强的货币。你可以免费上大学，享受全额补贴的住宿和三道菜的餐点，”他说。 “石油被视为国家成就的顶峰，而他们放弃了其他一切。四十三年前，尼日利亚是世界领先的棕榈油生产国，但现在却一事无成。我们已经从安全的环境走向了环境的彻底退化。我们是世界上天然气燃烧污染最严重的国家之一。百分之五十的人口生活在贫困线以下。我们的统治者是上任的傀儡，是各省妥协的政治领导人。由于石油，人们无法从事农业。

腐败不是没有受害人的犯罪。 2018年5月，非洲最富裕的两个国家之一尼日利亚超越印度，成为赤贫人口最多的国家。根据华盛顿著名智库布鲁金斯学会的统计，尼日利亚 80% 的人口（即 8700 万人）每天的生活费不足两美元。

前苏联吉尔吉斯斯坦总统库尔曼别克·巴基耶夫在人民革命后逃离了该国。据新政府称，在他匆忙离开前的两年里，他和他的儿子挪用了超过 10 亿美元的国家资金，这些资金通过该国最大的银行亚洲环球银行 (AUB) 流入一个公司网络。在英国、新西兰和其他地方注册。从这些公司，资金被输送到更多的公司，直到这些多条河流，像河流三角洲一样，几乎不可能追溯到源头。

伦敦长期以来一直深受前苏联寡头的欢迎，他们的财富来源往往陷入秘密之中。

伦敦至少有 36,342 处房产在离岸避税天堂注册。报告强调，在因腐败而接受调查的业主中，75% 的房产是在海外注册的，其中 38% 在英属维尔京群岛 (BVI)。事实上，仅 2011 年，BVI 公司就购买了价值 38 亿英镑的英国房产。

时尚的奔驰豪华轿车停下来，从车里吐出一个五十多岁、身材魁梧、肥胖的俄罗斯人，和一个可能还只有二十多岁的无可否认的性感金发女郎。他们身后的一辆SUV里坐着一个看上去很硬朗的光头男人，他和他的老板保持着密切的关系。本森打开庄严的大门，将鲍里斯和他的情妇引入宽敞华丽的走廊，走廊上挂着一面巨大的镀金镜子。

“但事情没那么简单。”他接着解释说，他是一名卫生部长，负责俄罗斯所有药品的采购。他的薪水微薄，但他坦言，“你知道那是怎样的。”每次接触，我都会把一点点放进我的口袋里……被盗的资金。钱。这是通过补偿的方式。鲍里斯强调，他不可能与这笔交易有联系。 “这笔钱来自俄罗斯政府预算。”

伦敦是你藏匿现金的地方，因为伦敦也极其腐败。腐败是一个真正的全球化行业。

我是一位非洲部长的顾问，他的政治生涯即将结束，但他赚了很多钱。贿赂是一个肮脏的词，但他想把钱带到美国，享受他的劳动成果和退休生活，”罗西说。

柬埔寨政府对伍蒂被杀事件的调查在三天内开始并结束，谋杀案归咎于躺在伍蒂车前的宪兵。进一步调查被禁止。柬埔寨独裁首相洪森创建了一个环境活动家和记者可以被随意枪杀的国家，而那些知识分子作者——那些真正下令进行杀戮的人——几乎没有机会受到正义的审判。

前乌克兰黑手党老大列昂尼德·米宁 (Leonid Minin) 是非洲最残暴的军阀之一能够将利比里亚雨林的豪华硬木销售到欧洲和中国的最初渠道，但他很快就被世界各地“受人尊敬的”老牌国际木材进口商效仿，他们渴望抢购这难得的收获。

他们唯一的可取之处就是滑稽地否认腐败，就像一个口袋着火的孩子否认自己一直在吸烟一样。

四分之一个世纪以来，我们一直在与困难作斗争，并非常享受给腐败分子带来的痛苦。
