---
layout: post
title: 一切都在流动
---
#### 斯大林意外地死了！他的死，没有得到上级的批准。甚至斯大林同志本人也没有发出这道最高指示。这是一种自由的死亡。
#### 这位苏维埃人民代表，这位部门委员是建立在别人的尸骨和可怕的苦唯之上的。
#### 他完成了自己的职责，不是报私仇，泄私愤。他写告密信，是出于一种自我保护的心态。他捞取到了资本，捞取到了远比黄金和耕地更为珍贵的资本一党的信任。他知道，在苏维埃社会里，有了党的信任就意味着拥有了一切：力量、荣耀和权力。
#### 他相信了这一切！确切地说，他想相信这一切！更准确地说，他不能不相信！
#### 他这个无忧无虑、没有头脑、只会顺从的奴才不仅不显得软弱无力，反倒获得了一种可怕的威力。
#### 用饥饿处死乌克兰的农民，处死顿河和库班地区的农民，连小孩也不放过。为完成下达的征收指令，连储备的种子也一齐收走。
#### 国家的事业是第一位的，而人却微不足道。
#### 从城里来了一位特派员。他在村苏维埃对我们说：看看你们这些寄生虫！宁愿用双手在雪地里挖橡实，也不肯去劳动。
#### 人们在村子里到处奔走，相互请求援助--穷人向穷人求助，饥民向饥民求援。但共产党员却不肯伸出援助之手--不是他们太各啬或者太恶毒，他们实在是怕得很。
#### 杀了人还不算，还要让数百万人悄无声息地死掉，欺骗整个世界！鸡汤！肉馅饼！写得可真不赖！可那时人们连蛆都吃光了。
#### 可是，人们却建起了并不需要的东西--白海一波罗的海运河、北极地带的矿井、北极圈内的铁路、深藏在原始森林里的重工业基地、人迹罕至的深山老林里的超大型水电站。所有这些对人们并无益处。
#### 之所以需要建造这些强悍的庞然大物，仅仅是为了用繁重的劳动来钳制住数百万群众的手脚。
#### 他从未看清自己的一生。
<!-- more -->
“在我工地上干活的都是些犯人，他们管你们这些人叫傻瓜蛋。将来总有一天会弄清楚，究竟是谁在建设共产主义。到那时就会明白，原来你们是吃闲饭的。"不知怎的，工地主任冲着他们叽咕了一番，便跑到隔壁包厢打牌去了。

曾有一位俄罗斯人风风火火地跑到我跟前说：；人们已经吃了五年的椴树叶了，从一九四七年起就再也没有得到过劳动报酬。'人们都不热爱劳动了。他们不想明白这个道理--如今一切都取决于人民。

小品文中批判的几乎都是犹太人，这一切都让人觉得，好像在苏联只有犹太人才会偷东西，只有犹太人才收受贿賂，才会可耻地对病人的痛苦无动于裏，那些粗制滥造、敷衍了事的书的作者也准是犹太人。

斯大林意外地死了！他的死，没有得到上级的批准。甚至斯大林同志本人也没有发出这道最高指示。这是一种自由的死亡。

斯大林死了！在斯大林铁腕的沉重压迫下已疲惫不堪的广大农村，终于可以轻松地喘上一口气了。而数百万生活在劳改营里的人们，则完全沉浸在欢腾和喜悦之中。

近一千年来，只有一样东西俄罗斯没有见到过，那就是自由。

这数以百万计的告密者的谎言决定着将被没收土地和财产，将失去声音、失去合法身份的富农分子的名单；决定着将遭受流放和枪决的不幸者的名单。

这位苏维埃人民代表，这位部门委员是建立在别人的尸骨和可怕的苦唯之上的。

他完成了自己的职责，不是报私仇，泄私愤。他写告密信，是出于一种自我保护的心态。他捞取到了资本，捞取到了远比黄金和耕地更为珍贵的资本一党的信任。他知道，在苏维埃社会里，有了党的信任就意味着拥有了一切：力量、荣耀和权力。

他相信了这一切！确切地说，他想相信这一切！更准确地说，他不能不相信！

年长的教导者常对他说：“记住，对你来说，没有父母，也没有兄弟姐妹，只有党！"

他这个无忧无虑、没有头脑、只会顺从的奴才不仅不显得软弱无力，反倒获得了一种可怕的威力。

国家需要建疗养院，国家需要建学校，还有拖拉机和国防一一这些道理我都懂，可是国家拿走的毕竟太多了，应该少拿一些。

清除富农之后，耕地面积反倒减少了许多，收成也降低了。然而，报道却反过来说了--似乎没有了富农，我们的生活迅速繁荣起来了。

村苏维埃对区里撒谎，区里对州里撒谎，州里则对莫斯科撒谎人们一级级地往上汇报幸福的生活，好让斯大林高兴起来：整个国家将堆满集体农庄的粮食。

用饥饿处死乌克兰的农民，处死顿河和库班地区的农民，连小孩也不放过。为完成下达的征收指令，连储备的种子也一齐收走。

国家的事业是第一位的，而人却微不足道。

父母们想拯救孩子，哪怕能藏一丁点儿粮食也好。可人们却冲他们叫喊：你们对社会主义国家怀有强烈的仇恨！你们这些寄生虫，富农的帮凶，坏蛋，想破坏计划！可他们并不是想破坏计划，他们只是想拯救自己的孩子，只是想救自己的命！人必须有吃的才能活呀！

从城里来了一位特派员。他在村苏维埃对我们说：看看你们这些寄生虫！宁愿用双手在雪地里挖橡实，也不肯去劳动。

人们在村子里到处奔走，相互请求援助--穷人向穷人求助，饥民向饥民求援。但共产党员却不肯伸出援助之手--不是他们太各啬或者太恶毒，他们实在是怕得很。

杀了人还不算，还要让数百万人悄无声息地死掉，欺骗整个世界！鸡汤！肉馅饼！写得可真不赖！可那时人们连蛆都吃光了。

饿得奄奄一息的人躺在地上，嘴里发出丝丝的喘息声，虽然能够乞讨，却不能吃了。讨得的面包就放在眼前，人却什么也看不见，已经筋疲力竭了。

可是，人们却建起了并不需要的东西--白海一波罗的海运河、北极地带的矿井、北极圈内的铁路、深藏在原始森林里的重工业基地、人迹罕至的深山老林里的超大型水电站。所有这些对人们并无益处。

之所以需要建造这些强悍的庞然大物，仅仅是为了用繁重的劳动来钳制住数百万群众的手脚。

对个性的无情压制，千百年来都紧紧伴随着俄罗斯人的历史。个人历来都对君王和国家奴颜婢膝地顺从。

俄罗斯何时才会产生自由的、充满人性的灵魂？这一时刻何时到来？也许，它不会出现！永远也不会出现！

也许，正是面对自由的恐惧，迫使斯大林表现出了真正前所未有的伪善。

没有自由的国家总是以自由和民主的名义来行事，生怕迈出的一步没有提及自由之名分。这充分证明了自由的力量。

并非一切存在都是合理的。

他从未看清自己的一生。