---
layout: post
title:  Office Politics
---
#### 绝大多数服务行业的职业情况完全不同。没有客观的指标，也没有玩偶的数量，可以用来衡量您的贡献。
#### 在服务行业，您与老板的关系不是客观衡量标准，而是您与老板的关系对您的评估至关重要，他们的主观评价至关重要。
#### 您可以使用诸如逢迎（奉承、变色龙——模仿他人的举止、说话方式、风格和想法——以及提供帮助）等策略来增加获得好评的可能性。
#### 尤其是亚洲，掩饰是至关重要的，尤其是对于自恋。
#### 当你想杀人的时候，你必须更加努力地保持微笑：顾客很粗鲁，但你必须咬牙切齿地微笑。
#### 纯粹为了表象，公司假装关心员工的福利。
#### 狡猾对于在各级公共部门工作的人来说变得越来越重要，级别越高，办公室政治越多。
#### 集体主义要求高度依赖他人、给予和索取、互惠。你必须孝顺父母，无论是作为一个孩子还是长大成人。高度重视合作和对社区的贡献。您忠于您的团队成员，并小心避免因不赞成的行为而让您的家人或工作单位蒙羞。从人群中脱颖而出是不被赞成的，如果你做得好，你就会给这个群体加分。自夸是可憎的。集体主义国家的例子包括日本、瑞典和尼日利亚。
#### 如果您想轮班工作，您通常越能让老板喜欢您。
#### 他非常小心地准备了他在这些谈话中使用的语言。有些短语和术语观众肯定听过，但其中大部分只能部分理解。查理向听众承认，他很欣赏这些词有些晦涩难懂，为了“帮助”，他用其他更深奥的行话解释了这些词，但仍然这些术语足够普遍，以至于没有人敢简单地问他们的意思。他非常小心地确保观众始终处于知识的边缘。
#### 他不知道自己在做什么，但与其他人不同，他知道自己不知道。
#### 办公室政治技能，即在执行员工支付的任务时不可预测的可衡量能力，是发达国家绝大多数职业成功的决定因素。
#### 如果他不花更多的精力去讨好高层，他就不会被提拔到高层。
#### 破坏同事可能成为工作本身的重要组成部分，你会明智地投入大量精力有效地做到这一点，以及抵御同事对你的破坏性行为。
#### 政治胜过一切。
#### 网络是职业发展的重要组成部分。证据表明，成功人士*倾向于花费大量精力与其他组织中可能最终证明有用的人接触。他们尽最大努力去参加会议和其他可以与他们社交的活动，比如喝酒或吃饭。
#### 你必须正确地读懂对方，并很好地执行你的讨好尝试，说起来容易做起来难。首先，你需要确定什么会让目标人感觉良好。其次，你需要找到正确的方式，以一种让目标感到真诚的方式来实现这一点。
#### 奉承的危险是如果它被注意到。这只需要发生一次，它可能会永远改变目标对你的看法。
#### 通常，刻意的奉承不应轻率地进行。如果被发现，它会让你看起来很狡猾和不值得信任，或者它会指出价值观的冲突。
#### 在中国和日本等高度重视谦虚的亚洲国家，必须谨慎行事。在那里，重要的是让人看到是在推进团队，而不是个人。自我推销主要是通过巧妙地表明自己对工作团队和更广泛组织的更大利益所做的贡献来实现的。
#### 几乎在所有情况下，生活都是一种妥协。
<!-- more -->
成为一名优秀办公室政治家的基础：能够读懂他人、你的组织和你自己。

我们与他人的交流中有五分之一包含善意的谎言。许多谎言据说是为了保护他人的感情，但有些谎言是必要且有益的欺骗，可以增进我们的利益。

在发达国家，这些角色能够茁壮成长的根本原因是制造业岗位向服务业岗位的巨大转变。

你的日常工作生活被一个精神病患者、马基雅维利主义者和自恋者混合体困扰的可能性很高。如果你不培养对付它们的技能，它们就会把你当早餐吃掉。

如果你在一家生产木制玩偶的工厂工作，并且每个玩偶的报酬是固定的，那么每个人都知道他们的立场：你要么赚 100或每天 1,000，并将相应支付。如果你是一个了不起的玩偶生产者，这个功绩可能会得到晋升奖励。

绝大多数服务行业的职业情况完全不同。没有客观的指标，也没有玩偶的数量，可以用来衡量您的贡献。

在服务行业，您与老板的关系不是客观衡量标准，而是您与老板的关系对您的评估至关重要，他们的主观评价至关重要。

闲聊有效。您可以使用诸如逢迎（奉承、变色龙——模仿他人的举止、说话方式、风格和想法——以及提供帮助）等策略来增加获得好评的可能性。

现实情况是，对所有证据的大量调查表明，传统的智力或一般心智能力衡量标准对谁会成功的预测非常差。

聪明当然有帮助，但事实是办公室政治技巧更为重要。

在大多数现代职业中，对你表现的看法比你的实际贡献更重要。政治是关键因素。

尤其是亚洲，掩饰是至关重要的，尤其是对于自恋。

正如约翰列侬在他的一首歌中所观察到的，我们总是被告知任何人都可以登上顶峰，即使是工人阶级，但你必须学会如何面带微笑地杀人才能做到这一点。

当你想杀人的时候，你必须更加努力地保持微笑：顾客很粗鲁，但你必须咬牙切齿地微笑。

办公室政治技巧是真正情绪健康的重要组成部分。

袖手旁观：这样做会让你容易受到无良同事的攻击。

非权谋者的特征列表中的项目，如上所述，如果你有的话需要改变的是：

坚持信念：信念很好，但如果你不掩饰它们并在需要时表现出灵活性，你就有被智胜的风险。

相当容易地承认：相信诚实总是一件好事，却忽略了其他人可能在说谎，而你最终成为一个容易被利用的傻瓜的事实。在所有关系中撒谎是必不可少的。

从表面上接受他人的动机：这个词是幼稚的。虽然天真有它的优点，因为你是顽皮和乐观的，天真只是无法理解你周围发生的事情，这是幼稚的而不是孩子般的纯真美德。

所有权谋者都是棋手，将其他人视为可以在棋盘上移动的棋子。

1979 年，15% 的学生有很高的自恋水平； 2006 年增加到 24%。

85% 的生产者认为性不忠是完全可以接受的，只要它能成功地对伴侣隐瞒，而只有 42% 的教师和 28% 的工人持这种观点。

电视制作中挤满了没有才华的人，他们设法将自己与成功的节目联系起来，并与失败的节目脱节。

在制造业的较低层级，三元倾向无法掩盖能力水平。

随着您在这些组织中的食物链中向上移动，办公室政治技能变得越来越重要。

1992 年英国主要 CEO 的排名。一流学位在专业制造行业（如制药和工程）的 CEO 中更为普遍。这表明，在工业部门需要科学学科的高级知识和技能的地方，衡量的技术技能——优点——确实很重要。

任何经营小企业的人都被迫将生存放在首位，远远超过大多数公司。

“赢者通吃”的薪酬模式。

纯粹为了表象，公司假装关心员工的福利。

精神变态可能对生存和最终繁荣最有帮助。缺乏对他人的同理心意味着你的工作不会受到其他员工痛苦的影响

为了省钱，越来越多的人倾向于将清洁和餐饮等职能外包给私营公司。

狡猾对于在各级公共部门工作的人来说变得越来越重要，级别越高，办公室政治越多。

非权谋者和非变色龙极有可能被此类系统降级或驱逐。

对于新兴国家的城市居民来说，无论是试图实现向上流动还是仅仅为了生存，马基雅维利主义都被认为是理所当然的，心理变态的衡量标准也不足为奇——这些都是艰难的环境。

集体主义要求高度依赖他人、给予和索取、互惠。你必须孝顺父母，无论是作为一个孩子还是长大成人。高度重视合作和对社区的贡献。您忠于您的团队成员，并小心避免因不赞成的行为而让您的家人或工作单位蒙羞。良心更多地受到羞耻而不是内疚的调节。从人群中脱颖而出是不被赞成的，如果你做得好，你就会给这个群体加分。自夸是可憎的。集体主义国家的例子包括日本、瑞典和尼日利亚。

办公室政治可以通过学习聪明的技巧来实现，这是一种幻想，就像没有万无一失的性诱惑或让婴儿入睡的“正确”方法一样。

科学研究还没有发现任何一个在任何情况下都可以信赖的政治策略。无论是逢迎、变色龙、破坏还是其他任何事情，虽然有证据表明它们可以奏效，但这一切都取决于情况。这不仅取决于您使用哪种方法，还取决于何时、与谁、使用何种语言或沟通方式。弄错其中任何一个，该方法可能无法奏效。

高智商并不能预测谁会擅长政治，也不能预测你是什么样的人。

要成为一名优秀的汽车推销员，您应该外向，或者至少假装外向。

战术分为硬战术或软战术。软策略需要使用个人说服方法，如讨好，而硬策略则依赖于更具支配性的行为或地位权力，如经理对下属的恐吓。

如果你一直都很软弱，不断地讨好下属，他们就有可能认为你软弱并利用你，就像过度溺爱的孩子会变得不乖一样。

重要的不是你做了什么，而是做事的方式，时间以及目标和地点的选择。

办公室政治技巧胜过策略、能力和人格。正如您可能一直怀疑的那样，这就是为什么一些非常愚蠢、懒惰或病态的人能够登上顶峰的原因。

你需要弄清楚你最适合扮演什么样的演员，以及什么时候表演。

如果您想轮班工作，您通常越能让老板喜欢您，并且在提出要求时表现得越有说服力，您成功的可能性就越大。

系统越高，演技就越重要。要晋升到管理层或一直到最高层，您需要尽可能清楚自己在各种情况下扮演的角色，以及您的同事正在使用的角色。

逢迎可以奏效，但前提是你对它很微妙。面试官一定不要觉得你在吸他们。它必须巧妙地完成。

与所有演员一样，服装很重要。

如果你是一个不在乎钱的人，你可能一分钱也赚不到。

他的听众确实假装听懂了他在说什么，尽管有些内容几乎是胡言乱语。他非常小心地准备了他在这些谈话中使用的语言。有些短语和术语观众肯定听过，但其中大部分只能部分理解。查理向听众承认，他很欣赏这些词有些晦涩难懂，为了“帮助”，他用其他更深奥的行话解释了这些词，但仍然这些术语足够普遍，以至于没有人敢简单地问他们的意思。他非常小心地确保观众始终处于知识的边缘。

他们必须忍受三个小时的演讲，他知道这会让他们感到困惑，但没有人敢挑战，以免显得愚蠢或脱节。这将增强他的神秘感并创造一个他是主人的世界。它会把他包裹在光环中。

他不了解市场，他相信，其他任何人也不了解。他不知道自己在做什么，但与其他人不同，他知道自己不知道。

Jerry 最出色的技能是设计有关业务趋势的叙述，然后他将其推销给 Heiger 内外的人们。作为波兰血统的他，在与他人互动时表现出精明、强硬、精明的波兰人刻板印象。

我们大多数人从小就相信，如果你努力工作并且有才华，这将直接反映在你的薪酬和晋升水平上。一旦我们进入工作场所，很快就会发现事情并没有那么简单。

办公室政治技巧远比擅长智商测试重要得多。

发达国家的绝大多数人并不在这些领域工作。相反，他们受雇于很大程度上无法衡量的服务行业。从理论上讲，那些在学校和大学进行的客观考试中表现出色的人随后在工作场所也会表现最好，而且教育水平和收入之间确实存在相关性。然而，这在很大程度上反映了家庭背景以及社会阶层赋予并通过教育机构表达的联系、社交网络和文化成员身份。

大多数领域的成就水平反映了查理所确定的过程类型：在与同事和老板打交道时表现和狡猾。

在招聘、选拔结束、培训结束和第一年工作结束时对快速通道毕业生进行的“智商”测试并不能预测成功。测试设计（算术、几何序列、单词定义、逻辑测试等）和测试类型完全无关紧要。

办公室政治技能，即在执行员工支付的任务时不可预测的可衡量能力，是发达国家绝大多数职业成功的决定因素。

如果他不花更多的精力去讨好高层，他就不会被提拔到高层。

公然的赞美有时确实有效，也许只是说，“你对待乔布洛格斯的方式很聪明。”在其他时候，它需要更巧妙地完成，例如，通过向可能会向目标个人重复这些话的第三方发表赞美之词。

每个人都将自己的利益置于公司之上。

如果你所在的组织存在最高和最低薪酬之间的巨大不平等，并且存在薪酬锦标赛制度，那么如果你想获得最好的薪酬，仅仅做好工作可能不会足够。破坏同事可能成为工作本身的重要组成部分，你会明智地投入大量精力有效地做到这一点，以及抵御同事对你的破坏性行为。

一旦有人成为贱民，避开他们是权宜之计。

政治胜过一切。

网络是职业发展的重要组成部分。证据表明，成功人士倾向于花费大量精力与其他组织中可能最终证明有用的人接触。他们尽最大努力去参加会议和其他可以与他们社交的活动，比如喝酒或吃饭。

成功人士比不太成功的同事更倾向于在公司之间和公司内部的部门之间流动。

许多怀孕的妇女告诉雇主她们打算在孩子出生后重返工作岗位，但她们只是在孩子出生后短暂这样做，因为她们知道她们是在利用立法谋取经济利益。

对于组织中的政治正确做法，将头埋在沙子里是没有用的。最好对正在发生的事情保持敏锐，并确保不要成为系统的受害者，无论是经理还是员工。这意味着要成为更好的办公室政治家。

在对 105 位经理的研究中 ，他们越觉得自己被迫根据办公室政治做出决定，如果他们在政治上不熟练，他们的工作满意度就越低。熟练意味着您报告了更高的满意度。

技术人员被评为表现更好的部分原因是他们在工作中感觉不那么紧张。

无论你的动机是什么，办公室政治技巧都是减少工作中的悲伤和增加实现目标的可能性的手段。

在一个极端，严重的自闭症患者几乎没有任何自动的机敏，因为他们根本没有意识到其他人有思想，他们作为具有与他们自己一样的想法和感受的人而存在。

如果你要求自闭症患者根据第一手经验推测他人的想法或感受，他们无法猜测。

职业同行争夺资源（金钱、地位、晋升）往往会招来最恶毒的尖酸刻薄。几乎每个人都有一个关于“混蛋”、“狗屎”、“黏糊糊的家伙”或其他贬义词的故事，他们是直接的竞争对手。

一个没有安全感的人，实际上无法建立亲密关系，只是感到孤独。

精明的是机灵的变色龙 ，善于读懂别人希望自己成为什么样的人，并成为那个人。这种权宜之计并不一定意味着他们看不到自己是谁和想要什么。

如果男人有多个伴侣，他们不会受到侮辱，只要他们不对女人不好。

精明是一回事，能不能执行计划又是另一回事。

很明显：如果你需要某人的东西，并且你可以通过让他们感觉良好来让他们喜欢你，他们就更有可能给你你想要的东西。

你必须正确地读懂对方，并很好地执行你的讨好尝试，说起来容易做起来难。

你必须正确地读懂对方，并很好地执行你的讨好尝试，说起来容易做起来难。首先，你需要确定什么会让目标人感觉良好。其次，你需要找到正确的方式，以一种让目标感到真诚的方式来实现这一点。

如果不采用一些变色龙，几乎不可能升到公司的最高层。

如果其他人向你反映了你自己的观点或看起来像你（因为他们使用你的术语、手势、情绪基调），你会对他们感觉更好。

粗略地说，始终说真话会限制您的成功。因此，持续的变色龙和非变色龙都会受到惩罚。

除非你根本不关心你的职业发展，否则有时变色龙是必不可少的。如果你不做你的老板和同事觉得你在某种程度上像他们，你会因为看起来像个局外人而付出职业代价。

奉承是通过使他人感觉得到提升来操纵他人，是一种自我提升的工具。奉承是策略性的赞美，是有目的的赞美

奉承的危险是如果它被注意到。这只需要发生一次，它可能会永远改变目标对你的看法。

通常，刻意的奉承不应轻率地进行。如果被发现，它会让你看起来很狡猾和不值得信任，或者它会指出价值观的冲突。

如果你让奉承尽可能接近你的真实感受，那么奉承最有效。如果你能从对方身上找到你真正钦佩的地方，那听起来就更有可能是真的。

当您希望通过强有力的行动取得成功时，可以使用一系列策略：自信、自我推销、寻求反馈、谈判、网络和建立声誉。

她非常善于对她不想接受的要求说“不”。


在中国和日本等高度重视谦虚的亚洲国家，必须谨慎行事。在那里，重要的是让人看到是在推进团队，而不是个人。自我推销主要是通过巧妙地表明自己对工作团队和更广泛组织的更大利益所做的贡献来实现的。

一般来说，人们非常喜欢能够增强自尊的积极反馈。

晋升部分取决于你认识谁，而不仅仅是你知道什么或你在工作中的表现如何。

如果你没有雄心壮志，你就不会为网络而烦恼。在绝大多数职业中，对于想要达到高级职位的人来说，它是必不可少的。

如果你讨厌闲聊或觉得社交乏味，你会觉得很无聊。这是其中一个领域，如果你真的雄心勃勃，你将不得不改变自己。

几乎在所有情况下，生活都是一种妥协。

部门负责人之间的地盘争夺战、高级管理人员的赞助、个人恩怨，一大堆或多或少不合理的因素往往会影响对特定业务决策的最终决定。

任何曾经在组织工作过的人——换句话说，几乎我们所有人——都知道肮脏的策略很常见，而且无论是好是坏，都会对你的成功产生重大影响。

勒索旨在通过以伤害威胁目标人来胁迫他们按照您的意愿行事。

如果你想拥有愉快、成功的工作生活，办公室政治是必不可少的。

奥斯卡王尔德是对的：有时我们通过技巧变得更加真实。