---
layout: post
title:  The Good Life
---
#### 注意力是你最宝贵的资产，决定如何投资你的注意力是你能做出的最重要的决定之一。
#### “思考尚未发生的事情的能力，”“是一种以情绪消耗为代价的认知成就。”
#### 我们醒着的时候有将近一半的时间都在想着手头正在做的事情以外的事情。
#### 如果我们必须把全部84年的研究归结为一个生活准则，那么它会是：良好的人际关系让我们更健康、更快乐。
#### 生命如此短暂，我们没有时间去争吵、道歉、心痛和责备。花时间去爱吧，哪怕只有一瞬也值得。——马克·吐温
#### 我遇到的所有人在某些方面都是我的老师，值得我学习。-拉尔夫·瓦尔多·爱默生
#### 在美国，7.5万美元似乎是一个神奇的数字。一旦家庭年收入超过7.5万美元（约等于研究期间美国家庭的平均收入），人们赚的钱与他们每天报告的快乐和欢笑（这些是衡量情绪健康的指标）就没有明显的关系了。
#### 正如迪顿和卡尼曼在他们的研究中所写的那样：“更多的钱不一定能买到更多的幸福，但更少的钱总与情绪上的痛苦相伴。”
#### 幸福和自由始于对一个原则的清晰理解：有些事情在你的掌控之中，而有些事情并非如此。——爱比克泰德，《哲学谈话录》
#### NEETs主要是发达国家和富裕群体中的一种现象。相比之下，在发展中国家和发达国家的弱势群体中，儿童可能在15岁甚至更小的时候就开始工作并养家糊口。
#### 用一句谚语来说，“Der mentsh trakht，un get lakht”，意思是人类一计划，上帝就发笑。
#### 就像肌肉一样，被忽视的人际关系也会萎缩。
#### 保持社交健康就像定期锻炼一样，定期检查对你反思所有的人际关系都有好处。
#### 当你回顾自己的人生时，你希望自己少做些什么？多做些什么？伊迪丝，80岁：少为愚蠢的事情烦恼。当你从更广的视角来看，它们并不是那么重要。
#### 那些被动使用脸书的人（只是阅读和浏览）比那些通过它联系他人和评论帖子来积极参与的人感觉更差。
#### 斯多葛派哲学家伊壁鸠鲁(Epictetus)指出：“扰乱人们的不是事件，而是他们对事件的看法。”
#### 回避型儿童其实会在意看护人的离开，但他们已经学会了不对看护人提出太多要求。
<!-- more -->
美好生活是在一个赋予我们生命意义和美好的关系网中得以维持的。

真正支撑着我们这一路走来、风雨无阻的最重要的力量竟是我们周围那些强有力的关系。

生命如此短暂，我们没有时间去争吵、道歉、心痛和责备。花时间去爱吧，哪怕只有一瞬也值得。——马克·吐温

在2007年的一项调查中，当千禧一代被问及他们最重要的人生目标时，76%的受访者表示富有是他们的首要目标，50%的人则表示，他们的主要目标是出名。

良好的人际关系极其重要，以至于如果我们必须把全部84年的研究归结为一个生活准则，并且这一准则得到了大量其他研究的支持，那么它会是：良好的人际关系让我们更健康、更快乐。

与家人、朋友以及社群联结更紧密的人比那些疏于联结的人更幸福，且身体更健康。那些比他们自己想要的更加孤独的人会发现自己的健康状况比那些认为自己和他人有联结的人恶化得更快。孤独的人的寿命也更短。

与外界脱节的感觉似乎在世界各地蔓延。大约四分之一的美国人表示自己感到孤独，人数超过六千万。

生活在温暖的人际关系中是对身心的双重保护。这是一个重要的概念：保护。生活是艰难的，有时它会充满打击，温暖而密切联结的关系可以保护你免受生活和衰老的打击。

积极的互动告诉身体我们是安全的，降低了我们的生理唤醒程度，增加了我们的幸福感。相比之下，消极的经历和互动则会让我们产生一种自己处于危险之中的感觉，并刺激我们产生肾上腺素和皮质醇等应激激素。

当涉及对自己的生活做出决定时，我们往往不知道什么对我们有益。这方面的生活常识往往并不那么明晰。我们很难弄清楚什么才是真正重要的。

在美国，7.5万美元似乎是一个神奇的数字。一旦家庭年收入超过7.5万美元（约等于研究期间美国家庭的平均收入），人们赚的钱与他们每天报告的快乐和欢笑（这些是衡量情绪健康的指标）就没有明显的关系了。

在收入水平较低的地方，钱最重要，在那里美元、欧元、卢布或人民币被用来满足基本需求和安全感。一旦超过了某一阈限，钱似乎就不再是幸福的关键。正如迪顿和卡尼曼在他们的研究中所写的那样：“更多的钱不一定能买到更多的幸福，但更少的钱总与情绪上的痛苦相伴。”

在收入较低时，金钱带来了生存、安全和控制感所必需的实实在在的好处。但在稍高的收入水平上（不一定是7.5万美元），金钱的意义就开始变得更加抽象，变成了其他东西，比如地位和自豪感。

所有人都拥有丰富的经历，由很多可控的和不可控的事件组合而成。我们每个人都需想办法打好自己手上的牌。

幸福和自由始于对一个原则的清晰理解：有些事情在你的掌控之中，而有些事情并非如此。——爱比克泰德，《哲学谈话录》

人际关系不仅仅是通往其他事情的基石，也不仅仅是通向健康和幸福的有效途径，它本身就是目的。

在亚洲和拉丁美洲的许多国家，年轻人通常会继续与父母生活在一起直到结婚，甚至婚后也如此。相比之下，美国的年轻人往往会生活在远离原生家庭数百或数千千米的地方。

在现代，尤其是在相对富裕的社会，有一种延长的青春期通常会持续到20多岁。杰弗里·阿内特(Jeffrey Arnett)将这一时期称为“成年初期”，在这一时期，年轻人可能仍在很大程度上依赖父母，四处寻找自己在世界上的位置。在此期间，一些年轻人的发展似乎停滞不前，因为他们从不在父母的羽翼下冒险走得太远。

在西班牙，有一群住在家里的年轻人被称为“NiNis”（ni estudia，ni trabaja：他们不学习，他们不工作）。在英国和其他国家，对这些人有一个真正的公共政策定义：啃老族（NEETs，不学习、不就业，或不参加培训）。

在日本，有一种更令人担忧的“蛰居族”（hikikomori，大致可以翻译为“向内拉”或“被限制”）现象。这是一个略有不同的问题，在年轻男性中比在年轻女性中更为常见，它将NiNis和NEETs的不活跃、心理和社会发展停滞、强烈的社会厌恶，以及有时对游戏或社交媒体平台的网络成瘾结合在一起。

这主要是发达国家和富裕群体中的一种现象。相比之下，在发展中国家和发达国家的弱势群体中，儿童可能在15岁甚至更小的时候就开始工作并养家糊口。

用一句谚语来说，“Der mentsh trakht，un get lakht”，意思是人类一计划，上帝就发笑。

悲伤的灵魂能比细菌更快地杀死你。——约翰·斯坦贝克《与查理同行》

就像肌肉一样，被忽视的人际关系也会萎缩。

一项对来自世界各地5.5万名参与者进行的在线研究显示，在所有年龄段中，每3个人中就有1个报告说他经常感到孤独。在这些人中，最孤独的群体是16 ~24岁的人，他们中40%的人报告说“经常或总是”感到孤独。

在2020年即将到来之时，接受调查的日本成年人中有32%的人预计未来一年的大部分时间里都会感到孤独。

我们与他人联系的频率和质量是幸福的两个主要预测因素。

我遇到的所有人在某些方面都是我的老师，值得我学习。-拉尔夫·瓦尔多·爱默生

保持社交健康就像定期锻炼一样，定期检查对你反思所有的人际关系都有好处。未来再次需要检查时，不要犹豫。如果你的社交能力没有达到你希望的水平，你可能更需要频繁地进行这些反思性检查。

第7天：当你回顾自己的人生时，你希望自己少做些什么？多做些什么？伊迪丝，80岁：少为愚蠢的事情烦恼。当你从更广的视角来看，它们并不是那么重要。

关注——时间——是我们拥有的最宝贵的东西。

“思考尚未发生的事情的能力，”“是一种以情绪消耗为代价的认知成就。”

我们醒着的时候有将近一半的时间都在想着手头正在做的事情以外的事情。

思考过去和预测未来的认知能力是一些人感到如此忙碌的原因之一——不是因为我们一天中必须完成的任务数量，而是因为大量的事情争夺着我们的注意力。

那些被动使用脸书的人（只是阅读和浏览）比那些通过它联系他人和评论帖子来积极参与的人感觉更差。

当下是我们唯一可以支配的时间。——一行禅师

觉察力是真正活着的感觉。“自动驾驶”时间的累积（例如，无意识的每日通勤、数小时的网上冲浪，再加上醒来和入睡的自动程序）会让人感觉生活在飞速流逝，而我们却正在错过它。

注意力是你最宝贵的资产，决定如何投资你的注意力是你能做出的最重要的决定之一。

万物皆有裂痕，那是光照进来的地方。——莱昂纳德·科恩

（哈佛研究）揭示了幸福的两大支柱……一个是爱，另一个是找到一种不把爱拒之门外的生活方式。

中年时逃避思索和谈论困难的倾向与三十多年后的负面后果有关。相较于那些倾向于直面困难的人，那些典型反应是回避或无视困难的人在晚年记忆力更差、生活满意度更低。

斯多葛派哲学家伊壁鸠鲁(Epictetus)指出：“扰乱人们的不是事件，而是他们对事件的看法。”

佛陀说：“我们着眼于整体而不只是局部，人是相互依赖的系统，感觉、知觉、思想和意识都是相互联系的。”

当研究者问詹姆斯他认为他们的婚姻为什么能持续这么久时，他写道：婚姻能维持这么久是因为我们经常分享。她会把好书的重要部分读给我听。我们谈论城堡和国王，讨论卷心菜和许多其他的东西。我们观察并比较我们所看到的……我们喜欢一起吃饭，一起出去玩，一起睡觉……我们的派对，我们最好的派对，都是自发的，只为我们两人创造的，通常是给彼此的惊喜。

缺乏安全感的婴儿会以两种不同的方式来应对这种不安全感：表达焦虑或者回避。当看护者回到他们身边时，焦虑型的婴儿会立即寻求接触，但很难被安抚。而回避型的孩子表面上可能对看护人的存在并不在意，当看护人离开房间时他们可能很少表现出外在的痛苦，并且在看护人回来后他们可能也不会寻求慰藉，他们有时甚至会在“重逢”时离开看护人。

依恋研究者推测，这些回避型儿童其实会在意看护人的离开，但他们已经学会了不对看护人提出太多要求。根据依恋理论，回避型的儿童这样做是因为他们已经感受到表达自己的需求可能并不会得到爱，还可能会让看护人离开自己。

到这里  但冲突往往又会导致压力，我们到底该怎么办呢？

在孩子出生后，人们对关系的满意度往往会下降。

我们在哈佛研究中反复发现的一个重要的真理是：家庭非常重要。

在世界各地，成年人的生活中大部分时间都在工作。

现代职场中普遍存在的一个问题：缺乏有意义的互动。换句话说，工作中充满了孤独感。

我的朋友就是我的“财富”，请原谅我贪婪地囤积他们。 ——艾米莉·狄金森

女性比男性更愿意与朋友保持联系。他们之间关系的本质也有所不同：男性更倾向于在活动中建立友谊，女性则更倾向于在情感上亲近，彼此分享亲密的想法和感受。

我们一部分最有益的关系可能是与我们不常相处或不太了解的人的关系。甚至与完全陌生的人互动也有潜在的好处。