---
layout: post
title: 鹿川有许多粪
categories: [Books, Novel]
tags: [novel]
---
#### 有人命好，出生在钱堆里，是财阀家的儿子；有人被丢弃在路边，不知道亲生父母是谁，连自己的名字也无从知晓。
#### 人们常说他是一个奋斗型的人物，然而，俊植知道，人们每次这样说他，与其说是尊敬，不如说是一种接近于轻蔑或者冷笑的态度。
#### 愚蠢就是一种错误。
<!-- more -->
什么“法治国家”，什么“无辜市民”，这些话在我自己听来都十分幼稚可笑。

民主主义怎么样且不说，眼下这碗可以填饱肚子的牛骨炖汤看来更加令人欢喜。

“可是先生，那种社会真的会到来吗？” 他看着我的脸，反问道。 “一起努力吧！”

他从未放弃过希望，全新的人生却迟迟不来，不论怎么挣扎，总是原地踏步。

“怕什么？又不会被抓走。我们犯了什么罪吗？” “为什么没有罪？赖活着就是吃苦受罪。”

从小时候起，母亲便如口头禅一般教导着我： “洙啊，我希望你长大了可以当老师。不盼着你做生意赚大钱，也不指望你出人头地，就踏踏实实地当个老师吧！虽然不能赚大钱，也不能出人头地，老师却是世界上最好的职业。一定记住我的话。”

我小时候喜欢写作，只是因为那是逃离痛苦现实的手段罢了。

有人命好，出生在钱堆里，是财阀家的儿子；有人被丢弃在路边，不知道亲生父母是谁，连自己的名字也无从知晓。

信耶稣的人说，人出生时的八字都是上帝的旨意。我相信财阀家的三代独子可能会喜欢这句话，可是出生在路边的乞丐该有多委屈呀。说句不该说的，我到底犯了什么错，要被上帝如此判定呢？

当我捂着饥肠辘辘的肚子在夜路上徘徊的时候，万家灯火如天上的星星般闪耀，其中却无一处给予我一丝温暖，这个现实是多么令人孤单与伤感。战胜这种孤单与悲伤的路只有一条，那便是攒钱。

我像是一粒不知自己来自何方的无名草籽，被丢弃在了这片土地上。对我来说，只有金钱才是立足于这个世界的资格证。

看着以我的名字“金兴南”三个字开户的银行存折上的钱一分一分地多起来，心里十分欣慰。我感觉这是我在这片土地上活着的证据与活下去的保证。晚上一个人躺着的时候，我常偷偷用指尖不断触摸着藏到口袋深处的储蓄存折，顿时便备感安慰，勇气大增。

说好听点是养子，其实就是免费找了个苦力。可就算是做苦力，至少也要填饱肚子吧？每天不给饭吃，还说我偷懒，又打又骂……相比来说，孤儿院简直就是天堂。

失去了故乡，失去了家人，一个人流浪在外，还有什么可以信赖的呢？金钱就像是我的家人，我的妻儿。

我对世界上的所有事情失去信心无欲无求，不想上班，不想见人，甚至连饭也不想吃了。我终于被公寓物业开除了。家里是一副什么鬼样子，我也毫不关心，只感觉活着很没意思。我逐渐说不出话来，整天像一头被关在圈里的牲口，躲在房间里望着半空。

俊植出生至今，实在遭遇了太多不幸，完全无法相信幸运的降临。

他知道校长是一个伪善的人。然而，他也知道，校长并没有比其他人更加伪善。

夫妻二人很少直视对方的面庞，而是习惯了通过梳妆台看向彼此。

穿着西装打着领带的人如果突然丢了工作，便没有其他路子养活家人。他们这种人十分博学，比任何人都深谙世界的运转原理，对当时的政治情况或者韩国社会的结构性矛盾了如指掌，三天三夜也说不完，实际上却连解决一天一顿饭的能力都没有。

人们常说他是一个奋斗型的人物，然而，俊植知道，人们每次这样说他，与其说是尊敬，不如说是一种接近于轻蔑或者冷笑的态度。

你现在也三十多了，不再是大学生了。你又不可能一直逃到世道改变……你该不是相信世道会发生改变吧？

人生和小说不同。只能满足于现实，凑合活着，人生不就是如此吗？

我感觉我的人生误入歧途，不知怎么就系错了扣子。

不论我再怎么努力，我依旧是我，终究无法变成他们。

愚蠢就是一种错误。

信惠站在十字路口，不知道要去哪里，暂时停下了脚步。人们丝毫没有注意到她。信惠意识到，至少自己的外表与来往的路人并无任何差别。

她很迷惑，为什么自己现在如此平静。她应该发疯发狂或者失魂落魄地哭泣才对，然而，现在不仅什么事也没有。

她认为自己已经一无所有——本该梦想的，本该守护的。剩下的只有一副皮囊，一具令人作呕的身躯而已。
