---
layout: post
title:  The Pimp Guide
categories: [Books, PUA]
tags: [pua, crime]
---
#### 对于职业罪犯来说，监狱和监狱就像兄弟会。监狱被称为“学院”。监狱也被称为“假期”。
#### 要赶走一个女人，或者引导或误导一个人，找到他们的欲望，抓住他们或抓住他们的地图，然后把 Ho 带到你想让他们去的地方。
#### 激励任何生物体的唯一因素是以下两件事之一： 1.寻求可能的利益。 2.避免可能的损失。
<!-- more -->
他邀请我搭车，我从来没有感觉自己如此活着，所以我和他一起骑车去了地狱…… -成人电影明星 Cheyanne Foxx的《Entrance》

你有一张嘴，但有两只耳朵，因为倾听比说话重要两倍。

你创造了我。你维持并增强了我的力量-人的欲望。

最困难也是最有价值的是掌握自我控制。与您的思想（有意识和潜意识）、身体和精神保持一致和同步。当你完全控制自己的快乐、欲望、愤怒、情绪、行为、虚荣、羞耻时，你就准备好开始掌控自己命运的旅程了。

我以最大的尊重对待我的情妇。我尊敬并尊敬他们。我与他们每个人都建立并培养了个人关系。这就是为什么今天他们中的大多数人都是我非常亲密的朋友。无论职业如何，女人始终是女人，具有相同的本能和直觉。

有些皮条客认为，摧毁妓女会降低她的自尊，这样她就永远不会想到离开他。他们觉得摧毁她的自尊会让她保持忠诚。我总是尽力提高妻子的自尊心。

警察和消防员是我最好的客户之一。我曾经安排过他们所有的单身派对等。他们认识我、我的妻子，我们都互相尊重。

一个吸血鬼可能有 3 到 5 个妻子，他称之为“新娘”。

狮子们以骄傲的方式旅行。它们由 1 至 2 只雄性和 4 至 7 只雌性组成。雌性负责所有狩猎工作，并将食物带给雄性，以便他可以先吃。雄性负责所有战斗，雌性不会协助他。如果雄狮输给了另一只雄狮，则失败者的雌狮现在属于获胜者。

当他的妻子们都睡着的时候，他正在工作。妻子们耍花招，皮条客们操纵妻子们。他必须在他们的头脑中而不失去他的头脑。皮条客想要过上正常生活的唯一方法就是完全退出游戏，然后结婚。但大多数皮条客已经涉足这个游戏太久了，以至于他们不知道如何在“正常关系”中表现自己。

良好的声誉可以用一生的时间来建立，而毁掉只需一瞬间。

俄罗斯黑手党涵盖了性交易的方方面面。从绑架美国妇女并将其卖到海外，到建立“房屋”（地下妓院），再到通过“邮购”方式走私不会讲英语的俄罗斯女孩和妇女作为性奴隶给富有的美国男人（伪装成家庭佣人、女佣和保姆） 。

中国人控制了美国的港口。亚洲妇女（腓立比、泰国、中国）被贩卖，其中一些被安置在带有“按摩院”门面的妓院，这些妓院在报纸上做广告，承诺“幸福的结局”。

我记得当时最受信任的皮条客是“不可靠”的模特经纪公司。他们会把大部分钱花在优越的地理位置和名片上。他在出版物上刊登广告，让绝望者和渴望者去寻找机会。女士们回应模特广告。

Crack Ho = 吸食主要毒品（快克、冰毒、海洛因）的妓女。她的费用很便宜（5 – 20 美元），但她的服务很糟糕，而且通常很匆忙。

应召女郎 = 应召女郎是指仅按预约工作的妓女。她的价格比“普通妓女”要高，但她的客户不介意为优质的服务和她随意的个人风格支付额外费用。

Sugarbaby = 有糖爹的年轻女士。

Mule = 毒品行业中等级最低、风险最高的。毒骡是指从一个地方拾取大量毒品并将大量毒品运送到另一个地方的男人/女人。有时，药物确实装在他/她的体内。

对于职业罪犯来说，监狱和监狱就像兄弟会。监狱被称为“学院”。监狱也被称为“假期”。

在监狱里只需要做三件事： 1）成为一个新人。 2）休息和放松。 3）成为一名更好的罪犯。

要赶走一个女人，或者引导或误导一个人，找到他们的欲望，抓住他们或抓住他们的地图，然后把 Ho 带到你想让他们去的地方。

人类以兄弟情谊的名义造成了更多的流血事件。以和平的名义进行更多的战争。

激励任何生物体的唯一因素是以下两件事之一： 1.寻求可能的利益。 2.避免可能的损失。
