---
layout: post
title: Barack Obama Selected Speeches
categories: [Books, Politics]
tags: [politics]
---
#### 有希望则无所畏惧。
#### 希望是上帝赐予我们的最好礼物，是我们这个国家的基石，是对未来的愿景，是对明天更美好的坚信。
#### 希望曾经引领一群黑人青年男女为了自由事业围坐在不向黑人提供服务的餐桌旁，引领他们勇敢地面对高压水龙头，穿越塞尔马大桥和蒙哥马利。
#### 在一个工资分文不增和全球激烈竞争的时代，机遇已逐渐被视为一个零和游戏，在这个游戏里，一个人的梦想以另外一个人的牺牲为代价。
#### 政客们经常利用人们对犯罪活动的恐惧感来捞取政治选票。
#### 他们在电视上目睹了美国民权运动的兴起，他们看到警犬和灭火水枪，看到游行者惨遭毒打、几于毙命的片段，他们知道待在家里不出门也许更加明智，但是依然决定搭乘公车、驾驶小汽车以及乘坐火车将“自由乘车”运动带往南方，依然决定去参加游行。他们这么做了，所以世界才得以改变。
#### 乔治·华盛顿无疑因领导大陆军而被后世尊崇，但是体现他爱国主义情怀的最伟大行为之一是他任满两期总统后坚持卸任，为后世树立了典范，时刻提醒着未来的美国总统：美国政府是一个民有、民治、民享的政府。
#### 我们每个人追求个人梦想的自由。这就是我们要追求的平等——不是结果的平等，而是让我们每个人有机会去尝试获得成功的平等。
#### 约翰·麦凯恩喜欢说他将追逐本·拉登直到地狱之门，但他都不愿追到本·拉登穴居的洞穴。
#### 我们选择了希望而非恐惧。
<!-- more -->
请允许我先从我的出身讲起。我父亲当年是一位留美学生，他土生土长在肯尼亚一个小乡村，他从小在那里放羊，在简陋的铁皮顶小屋里上学。他的父亲，也就是我的爷爷，是一位为别人做饭的家庭佣工。

美国给予了早年来这里闯世界的人大量的机会。

用两百多年前我们先辈们写就的《独立宣言》里的话概括起来就是：“我们坚信以下真理不言而喻：人人生而平等。造物主赋予他们某些不可被剥夺的权利，包括生命权、自由权和追求幸福的权利。”

我们一旦有了某种奇思妙想，就可以大干一场，开创自己的事业而无须去向官员行贿；我们能参与政治进程而不必担心被报复，也无须担心我们的投票是否有效（至少在绝大多数时候，我们的选票是被计票的）。

我所接触到的人们，无论他们是来自繁华都市还是宁静小镇，也无论是在餐厅还是在办公楼下的停车场偶然遇到的，他们并不期待政府去解决他们所有的困难。他们知道自己必须勤劳工作才能出人头地，他们也真的想这样做。

你若走进芝加哥周围的卫星小城镇，那里的人们会告诉你，他们不希望政府的福利机构或五角大楼浪费自己所纳的税款。

那些反对伊拉克战争的美国人是爱国者，那些支持它的美国人同样也是爱国者。我们是一个民族，所有美国人都在星条旗下宣誓效忠美国，所有美国人都会捍卫美利坚合众国。

有希望则无所畏惧。

希望是上帝赐予我们的最好礼物，是我们这个国家的基石，是对未来的愿景，是对明天更美好的坚信。

我将会是这样一位总统：终止所有把工作机会输出到国外的公司的税收优惠政策，并把中产阶层减税政策落实到每位辛勤工作的美国公民身上，而这样的美国公民是最值得享受减税优惠的。

希望不是盲目的乐观主义，希望也不是对未来的艰巨任务或横亘在我们前行道路上的障碍视而不见；希望更不是袖手旁观或逃避战斗。希望就是我们心中守望的一种信念：尽管所有迹象都表明事不可为，但是只要我们有勇气去面对去工作去奋斗，那么更加美好的明天就指日可待。

过去，希望曾经引领一群殖民地开拓者揭竿而起反对一个帝国；希望曾经引领我们伟大的祖先解放了一个大陆，创建了一个国家；希望曾经引领一群黑人青年男女为了自由事业围坐在不向黑人提供服务的餐桌旁，引领他们勇敢地面对高压水龙头，穿越塞尔马大桥和蒙哥马利。

今天，希望将我引领到了这里——我的父亲来自非洲肯尼亚，母亲来自美国堪萨斯州，这样的故事只可能在美利坚合众国发生。

一代接一代的美国人民愿意付出自己的努力——有的走向街头游行示威，有的在法庭抗议斗争，有的则发动一场内战，还有的却是参与不合作运动，总之这些都要冒着巨大的风险。

我们的故事可能不尽相同，但是我们都有着共同的希望；我们可能来自不同的地方、有着不同的长相，但是我们都朝着同一目标前进，那就是让我们的子孙拥有更美好的未来。

我们这个国家绝对不是一盘散沙——我们虽各自不同，却是合众为一。

在这次竞选的不同阶段，都有评论者将我视为或者“太黑”或者又“不够黑”。

大部分身为劳动阶层和中产阶级的美国白人并不觉得自己享有什么特权。他们的人生经历就是移民的人生经历——没有人留给他们任何东西，他们是白手起家。他们一生辛勤劳动，却常常眼睁睁看着自己的工作机会被输出到海外，眼睁睁看着自己以一生劳动换来的养老金在不断缩水。

在一个工资分文不增和全球激烈竞争的时代，机遇已逐渐被视为一个零和游戏，在这个游戏里，一个人的梦想以另外一个人的牺牲为代价。

政客们经常利用人们对犯罪活动的恐惧感来捞取政治选票。

中产阶级窘迫现状的真正元凶——充斥着内幕交易、可疑的会计行为以及贪婪地追逐短期利润的公司文化，被政治说客和特殊利益集团操纵的华盛顿，惠及少数人而不是多数人的经济政策。

我们担心的不是某个种族的人可能会抢去我们的饭碗，而是我们所在的公司想将工作机会输送到海外，目的仅仅是赚取更多的利润。

我们的联邦可能永远不会完美，但是一代又一代的美国人已经看到她总是可以得到完善。

阿什莉知道食品是她们家最大的开支之一，于是她就使妈妈确信她真正喜欢吃的是芥末酸黄瓜三明治，因为那样吃最便宜。这就是九岁孩子的想法。

首先我要向看来在伟大的印第安纳州已取得初选胜利的希拉里·克林顿参议员表示祝贺。我想要感谢所有人。我想要感谢印第安纳州的伟大人民，他们为了我们而辛勤工作。

印第安纳州的人民是最好的人民。他们不知疲倦地工作，我将终生感激他们。

本次选举不是我的选举，也不是其他任何人的选举，请永远不要忘记本次选举是你们的选举。它关系到你们的希望，关系到你们的梦想，关系到你们的奋斗，关系到你们的抱负，关系到能否让你们美国梦的一部分得以实现。

只要坚持不懈，只要努力工作，只要敢于牺牲，美国梦就会万世长存。

对那些祈祷我早日康复的人们，我报之以衷心的感谢；对那些幸灾乐祸的人们，我想对你们说，别得意得太早！

他们在电视上目睹了美国民权运动的兴起，他们看到警犬和灭火水枪，看到游行者惨遭毒打、几于毙命的片段，他们知道待在家里不出门也许更加明智，但是依然决定搭乘公车、驾驶小汽车以及乘坐火车将“自由乘车”运动带往南方，依然决定去参加游行。他们这么做了，所以世界才得以改变。

过去我确实心中迷茫，有很多次我不知道人生该往哪里去，也不知道自己的人生将如何度过。

大学毕业的时候，一个疯狂的想法占据了我的心头——我将从底层做起给这个国家带来变革。

我给这个国家每一个我能想到的组织写信。终于有一天，位于芝加哥南部地区的一个小教会组织有了回应，来信提供给我一个工作机会，负责在社区间组织受到钢铁厂的倒闭风潮重创的居民。该组织给我提供的薪水是年薪12000美元，外加一辆价值2000美元的老掉牙的小汽车。

一旦你走上为国服务之路，一旦你选择将其作为自己的事业，你将经历一些挫折和一些失败。即使你取得了成功，成功本身也带有瑕疵和意外结果。我向你们断言，一定有某些时候亲朋好友会劝说你们去追求更现实的利益，一定有某些时候你们的心灵会受到诱惑而接受他们的建议。

在怀疑和沮丧的时候，我希望你们铭记，你们想改变世界的冲动并不天真，因为需要你们付出的只是为国服务的一种行动，是挥向非正义的一记重拳，其效果就如同罗伯特·肯尼迪所说的，是撒向人间的“希望涟漪”。

当我们今天在美国的蓝天白云之下聚集时，美利坚的儿女们为了我们的安全正远在奥庚山脉之外的巴格达大街小巷和喀布尔郊区浴血奋战。

超过半数的黑人儿童生活在单亲家庭里。

没有父亲陪伴长大的儿童，其贫穷和犯罪的概率是正常儿童的五倍，辍学率是正常儿童的九倍，而在监狱度过余生的概率更是正常儿童的20倍。

自从我们的共和国诞生以来，爱国主义就被当做一把政治宝剑刺向对方或一支政治盾牌来保护自己。

我们国家有别于津巴布韦，在那里，反对党及其支持者被秘密地搜捕、折磨或杀害。

我们国家也有别于伊拉克，在那里，尽管我们的军队已付出了巨大努力，伊拉克民众表现出了极大的勇气，但不同派系之间哪怕是有限的合作，都还遥遥无期。

乔治·华盛顿无疑因领导大陆军而被后世尊崇，但是体现他爱国主义情怀的最伟大行为之一是他任满两期总统后坚持卸任，为后世树立了典范，时刻提醒着未来的美国总统：美国政府是一个民有、民治、民享的政府。

我们每个人追求个人梦想的自由。这就是我们要追求的平等——不是结果的平等，而是让我们每个人有机会去尝试获得成功的平等。

一个让我们对有时候显得乱糟糟的民主抱有信心的社会，一个让我们坚信有志者事竟成的社会，一个让我们看到每个人都是其中一分子的社会，一个让我们的命运与那些分享美国幸福和非凡信条的人们的命运紧密相联的社会。这就是我所理解的爱国主义。

战争结束后，我外公回到了家乡，正是得益于国家的《退伍军人权利法案》他才有机会上了大学，正是依靠联邦住宅管理局提供的按揭贷款他们买了第一套房子。

在印第安纳州，一位工人被迫把他赖以工作20年的机器装备包装后运往中国，在向他的家人解释原因时他哽咽着说不出话来。

我们判断国家是否进步，要看有多少人能够找到工作来支付房贷，要看你是否可以在月底额外存下一点钱以使将来你有能力供孩子上大学。

比尔·克林顿总统在任期间为我们创造了2300万个工作机会，并且美国家庭平均收入上升了7500美元，而乔治·布什任期内平均收入下降了2000美元，我们以此来判断国家是否进步。

我们衡量我们的经济实力，并不是根据我们这个社会拥有多少亿万富翁，也不是根据《财富》500强企业的利润，而是要看一个拥有好创意的人能否创建自己的新公司，或者要看一个靠小费生活的服务员能否请假一天去照顾生病的孩子而不会丢掉饭碗。总之，我们需要一个崇尚工作尊严的经济体制来衡量经济实力。

我将为百分之九十五的工薪家庭减免税赋，因为在我们这样的经济体制中，对中产阶级加税是最不应该做的事情。

约翰·麦凯恩喜欢说他将追逐本·拉登直到地狱之门，但他都不愿追到本·拉登穴居的洞穴。

随着股票市场的暴跌，成千上万的美国人打开他们的401K个人账户后发现自己辛辛苦苦挣来的存在账户上的很多钱不翼而飞。有很多人，他们根本无力在401K账户上存钱。

我的对手和我都建议减税，但是不同之处在于，他想要在布什总统税收政策的基础上加倍为美国大企业减税2000亿美元，平均给《财富》500强企业的老总减税70万美元，但是他却不给超过一亿的普通美国百姓减税分毫。

我们可以制造未来适用的高效燃料汽车，不在日本制造，也不在韩国制造，而是在这里，在美利坚合众国制造。

我母亲在53岁时死于子宫癌，让我终生难忘的是她在生命的最后几个月里躺在医院的病床上还要和保险公司进行斗争，因为保险公司宣称她的癌症是投保前已有的病症，因此不打算为我母亲支付医疗费用。

身为父母的，在孩子睡着后，因为不知道怎么去还房贷，怎么支付医疗费用，怎么攒钱让孩子上大学而无法入睡。

我们选择了希望而非恐惧。

五十多年前一个黑人走进餐馆可能都无人理睬，而今天他的儿子却能够站在你们面前念着最神圣的誓言就职美国总统。
