---
layout: post
title:  Plays Well with Others
categories: [Books, Relationships]
tags: [relationships, marriage]
---
#### 想一想哈佛大学医学院的格兰特研究，它对268名男子进行了长达几十年的跟踪。乔治·瓦兰特花了很多年领导这项研究，当被问及他从对这些人的研究中学到了什么时，他只回答了一句话：“生活中唯一真正重要的事情，是你与他人的关系。”
#### 第一印象一般来说是准确的，只是第一印象一旦形成就很难改变。
#### 两个强有力的技巧来（友善地）揭穿一个骗子:1.提出意料之外的问题2.策略性地使用证据
#### 几乎所有的孩子在3岁时都会表现出对自己所属种族的隐性偏好。事实上，患有威廉姆斯综合征的儿童是世界上唯一显示出没有任何种族偏见的儿童。
#### 患有威廉姆斯综合征的人过分信任他人，经常被人利用。这有点像他们没有社交免疫系统来进行自我保护。
#### 圣母大学的研究分析了800多万个电话通话内容，结果表明，每两周以某种形式接触一次是个不错的目标。达到这个最低接触频率，友谊就更有可能维持下去。
#### 跟自恋狂打交道的最好方法是什么呢？幸运的是，答案很简单：不要打交道。
#### 一项针对3万人所进行的长达18年的研究表明，在婚姻破裂后，主观幸福感的水平会回升，但不会完全恢复。离婚似乎会让你的幸福水平留下永久的“凹痕”。
#### 吵架不会结束婚姻，但避免冲突会让婚姻终结。35年后，只有那些激情四射、争吵不休的夫妻才会有幸福的婚姻。
#### 在对夫妻最近产生的分歧进行调查时，你会发现25%的情况下他们甚至不记得争论的内容，但他们记得自己的感受，而这正是影响你婚姻的因素。当你问离异者，他们会对以前的婚姻做出什么改变时，头号答案是“沟通方式”。
#### 戈特曼发现，鄙视是预测离婚的最重要因素。鄙视是指任何将伴侣置于比你更低的位置的行为。
#### 在2002年和2015年之间，在20～24岁的日本女性中，未婚和无伴侣的比例从38.7%上升到55.3%。同时期的同龄男性的比例则从48.8%上升到67.5%。
#### 日本政府的一项调查发现，37.6%的年轻人并不想要浪漫伴侣。为什么？大多数人说这太“麻烦了”。
#### 现今的年轻人想要出名胜过一切。2007年皮尤研究调查了18～25岁的美国人，发现“这一代人的首要目标是财富和名声”。我们也可以从媒体上看到这一点。1983年至2005年间没有关于孩子成名的电视节目，而2006年后，迪士尼频道近50%的节目是关于这个主题的。
<!-- more -->
在接受婚姻治疗一年以后，只有18%～25%的夫妇报告他们之间的关系有所改善。

想一想哈佛大学医学院的格兰特研究，它对268名男子进行了长达几十年的跟踪。乔治·瓦兰特花了很多年领导这项研究，当被问及他从对这些人的研究中学到了什么时，他只回答了一句话：**“生活中唯一真正重要的事情，是你与他人的关系。”**

巴纳姆效应指的是，只要人们相信某段话是在一些“诊断”工具（如星座或人格量表）的基础上专门为自己写的，他们就倾向于把这段泛泛的评估当作对自己异常准确的描述。

大多数人倾向于夸大别人的想法、信念和感受与自己的相似程度。

平均而言，女性比男性更有动力去准确读懂人心。她们只是更感兴趣，而且更努力。

第一印象一般来说是准确的，只是第一印象一旦形成就很难改变。

尽管踢了20多年的职业足球，但卡洛斯·凯泽从未进过一粒球。事实上，在这20多年中，他只踢了30场比赛。卡洛斯·凯泽不是一个很好的足球运动员。但这不是什么问题，因为他是一个优秀的骗子。

凯泽创建了一套体系。首先，与所有顶级球员交好。凯泽也许就没喜欢过踢球，但他喜欢夜总会。他在巴西所有热门的场所里都有关系。认识凯泽就意味着拥有足球明星的VIP位置和免费饮料。

接下来，他让这些球员为自己做担保。他的球赛履历并不出色，但过往的历史表明他确实有点天分。于是，在他的授意下，明星球员开始向他们的教练吹耳边风。不久之后，凯泽就能签下一份短期的试训合同。

正式成为球员后，凯泽会说他需要时间来恢复体能。这将为他争取到几个月的时间，在这期间他既可以赚到钱，又可以毫无压力地玩乐，不用去做他讨厌的事情——踢足球。等到他最终不得不踢球时，他会自信满满地跑到训练场上，准备好做一个踢球的大动作，接着立即摔倒在地。

在此期间，凯泽可没有虚度光阴。他不停地开派对享乐（奇怪的是，他的伤势似乎从未影响到他的跳舞能力）。其他球员知道他是个骗子，知道他的踢球水平无法跟他们相比，但是他们喜欢他。凯泽是个魅力十足的人，可以确保其他球员总是能够获得乐趣（在球队造访的每一个城市里，凯泽似乎总能把这座城市里最漂亮的女孩介绍给他们，这倒也没有什么坏处）。因此，当教练开始对凯泽长期受伤起疑心时，球队的明星球员便会急忙为他辩护。

当然，他不可能永远这样做，但这也不是什么问题。他只需要转到另一支球队就好了。在前互联网时代，要获取一个球员的统计数据并不容易。一个国家的足球比赛很少在其他国家进行电视转播。大部分的球员招募工作都是靠口口相传。以他讨好队友的方式，让另一家俱乐部的球星为他做担保并不难。很快，他就又有了一份试训合同，然后重复整个循环……

有一次，他已经用完了受伤伎俩，而球队即将进行第一次公开训练。当所有受欢迎的球员都为凯泽唱赞歌时，球迷们也殷切地期待看到他在球场上的表现。而这对于凯泽来说是一场彻头彻尾的噩梦。当他上场后，所有的目光落在他身上时，他突然开始把球踢向看台。球迷们疯狂地接球。但凯泽并没有停止，他把所有的球都踢到了看台上，这样一来，球队就没有可以用来练习的球了。在剩下的训练时间里，球队只能做跑步训练和健身操。

凯泽不只是利用他的队友，他还利用所有他可以利用的人。他对记者施展魅力，送他们球队队服，并确保他们能够得到急需的对明星球员的采访机会。于是，一个从不踢球的球员竟然得到了令人惊讶的曝光度，而且几乎都是正面报道。他还贿赂球迷，让他们在球队老板来现场时高喊自己的名字。当球队与青年联盟踢宣传赛时，他会给球迷塞现金，让他们表现得过于激动，这样他就可以再次假装受伤。就这样循环往复，直到他转移到一个新的俱乐部……

凯泽的骗局持续了20多年，他平均每年只踢了不到两场比赛。他的谎言从不停歇。他的祖母至少“死”了4次，他还伪造了一张牙医出具的病假条，说他的牙齿造成了腿部受伤。凯泽开玩笑地说：“我加入的每个球队都会庆祝两次——一次是我签约时，另一次是我离开时。”

这是多年来的第一次，凯泽不害怕被揭穿……因为这次他害怕的是被谋杀。他浑身颤抖地走到球场上。更糟的是，对方球迷在看台上还不停地辱骂他。然后凯泽灵机一动……凯泽跳进人群，向他们吼了回去，。作为回应，裁判扔出一张红牌，将凯泽逐出了赛场。

凯泽说，在他还是个孩子的时候，上帝就把他的父母带走了，但上帝很仁慈地给了他一个新父亲——卡斯托。而对方球迷一直把他的新父亲骂作骗子和小偷。凯泽说自己对此不能袖手旁观，他必须捍卫新父亲的名声，所以他才对他们大发雷霆。而卡斯托也同样迅速地对这个故事做出了回应……他把凯泽的工资翻了1倍，还把他的合同延长了6个月。

大学生在1/3的谈话中会说谎。对于成年人来说，这个数字是1/5。网络约会就更别提了，81%的个人资料都偏离事实。

我们在测定谎言方面很糟糕，平均成功率只有54%。这跟扔硬币差不多。警察也没有好到哪里去，尽管他们在做调查问卷时认为自己很厉害。

以下两个强有力的技巧来（友善地）揭穿一个骗子的。

1.提出意料之外的问题

在酒吧里问一个看起来像是未成年的人年龄是多少，你会听到干脆、自信的回答：“我21岁。”但是如果你问他，“你的出生日期是哪天”，对于说真话的人来说，这个问题非常容易，但对于说谎者来说，很可能要停下来做一道数学题。这样你就让他露馅儿了。

HIG的报告引用了一项研究，表明机场安检方法通常能发现不到5%的人有欺骗行为。但当安检人员提出意料之外的问题时，这个数字上升到了66%。

要求对方提供可以核实的细节。“那么，如果我给你的老板打电话，她可以确认你昨天参加了那个会议，对吧？”说真话的人将轻易且迅速地回答这个问题，撒谎者则会不情不愿，而且这个问题很可能会增加认知负荷。“艾米丽在会议上穿的是什么衣服？”同样，这个问题对诚实的人来说很容易，对说谎者来说则是个噩梦，因为这一点很容易核实，他们对此心知肚明。

2.策略性地使用证据

建立融洽的关系，让对方侃侃而谈，引导他说一些与你挖出的信息相矛盾的话，然后要求他澄清，并卖力维护这个论据。然后你说：“对不起，我有点糊涂了。你说你昨天和加里在一起，但加里整个星期都在法国。”此时，心中暗问那个魔法问题：他看起来是在用力思考吗？此外，要注意对方匆忙拼凑出的答案是否与他说的其他内容相矛盾，他是否还在继续搬起石头砸自己的脚。

正如一个心理学家团队所说的那样，“……人们经常想要学习如何提高他们在社交判断方面的准确性……但我们不确定认清社会现实是否是一个健康的目标”。

正如T.S.艾略特所说：“人类无法承受太多的真实。”

事实上，严格要求互惠互利是友谊中的一个重大的负面因素，急于回报对方往往被看作一种侮辱。和哥们儿在一起，我们会表现得好像成本和收益并不重要（或者至少不那么重要）。

盖洛普的调查发现，70%的婚姻满意度是拜夫妻之间的友谊所赐。研究人员汤姆·拉斯说，对于圆满的婚姻关系来说，友谊比身体上的亲密重要5倍。

2008年《社会经济学》杂志的一项研究发现，收入的提高只能增加一点点儿幸福感，但花更多的时间与朋友在一起使你展露的笑容相当于每年多给你97 000美元。

几乎所有的孩子在3岁时都会表现出对自己所属种族的隐性偏好。事实上，患有威廉姆斯综合征的儿童是世界上唯一显示出没有任何种族偏见的儿童。

患有威廉姆斯综合征的人过分信任他人，经常被人利用。这有点像他们没有社交免疫系统来进行自我保护。这给患病儿童的父母带来了一个问题。虽然有这样一个友善的孩子是一件美好的事情，但当他们高高兴兴地跳上陌生人的汽车时就不是这样了。这些孩子必须被教导不要轻信他人，但他们很少听得进去，因为这不是他们的天性。

圣母大学的研究分析了800多万个电话通话内容，结果表明，每两周以某种形式接触一次是个不错的目标。达到这个最低接触频率，友谊就更有可能维持下去。

杰夫·霍尔的研究发现，发展出“淡如水”的友谊需要60个小时，发展出“甜如蜜”的友谊有时需要100个小时，而形成令人羡慕的“死党”友谊需要花上200多个小时。

自我暴露是有风险的。哈佛大学社会学家马里奥·路易斯·斯莫尔所做的大规模研究表明，与亲密的朋友相比，我们往往更愿意把非常私密的细节信息告诉陌生人。

“美丽困境效应”，即我们一向高估了别人对我们犯下的错误的负面评价。我们以为自己会被视为一个白痴，并会被流放到一个遥远的村庄。但调查发现，大多数人认为偶尔把事情搞砸是积极的。你犯了一个错误，很害怕自己会被认为能力不足。但当别人犯了同样的错误时，你很少会下这样的评判，相反，你会对那个人更温和。

关于交朋友所需时间的研究显示，在友谊中过多的寒暄会显著降低亲密感。对了，不敞开心扉和不暴露脆弱不仅会扼杀友谊，还会扼杀你。宾夕法尼亚大学教授罗伯特·加菲尔德指出，不敞开心扉会使患小病的时间更长，会提高首次心脏病发作的可能性，并让你因心脏病发作而死亡的可能性翻倍。

跟自恋狂打交道的最好方法是什么呢？幸运的是，答案很简单：不要打交道。

美国大约40%的婚姻以离婚告终。俗话所说的“七年之痒”更像是“四年之痒”。在结婚后的第4年前后离婚最为常见，而这一统计数字在全世界都成立。

如果你是婚姻游戏中的赢家，那么它带给你的积极影响是很多的。心脏病、癌症、阿尔茨海默病的发生率会降低，血压甚至死亡率等指标都得到了改善（已婚男性的平均预期寿命延长了7年）。然而，如果你的婚姻不幸福，你的健康状况可能比你未婚时差很多。糟糕的婚姻会使你生病的可能性提高35%，并让你的寿命缩短4年。

一项针对5000名病人的医疗记录的研究显示，离婚是你可能经历的第二大压力事件（第一大压力事件是配偶死亡）。在给人带来的压力方面，离婚甚至击败了进牢房。

人类的适应能力很强。尽管发生了所有这些坏事，你的幸福水平最终都会恢复到基线。但是离婚不一样。一项针对3万人所进行的长达18年的研究表明，在婚姻破裂后，主观幸福感的水平会回升，但不会完全恢复。离婚似乎会让你的幸福水平留下永久的“凹痕”。

婚姻不是健康或幸福的保障。它更像是赌博：要么满载而归，要么损失巨大。而且，如果继续用赌博的比喻，输赢概率并不是50/50——40%的离婚率，再加上10%～15%的分居但不离婚的可能性，再加上至少有7%的已婚人士长期不快乐。

在有史以来的绝大多数时间里，婚姻更多是与经济而非爱情有关。婚姻的功能与今天的政府和市场一样。在社会保障、失业保险和医疗保险出现之前，婚姻就是这些东西的替代物。就像今天，你出门工作更多地是因为你要支付账单，而不是因为你热爱这份工作。那时的你结婚也是因为要支付账单，而不是因为你喜欢结婚对象。结婚对象更像是工作伙伴，而非灵魂伴侣。

对于富人来说，历史上的婚姻就像MBA课程中的合并和收购。与其说是找到合适的配偶，不如说是找到合适的亲家。是的，今天你总是对公婆或者岳父岳母心怀抱怨，但在过去，他们实际上是你结婚的原因。

正如大仲马所调侃的那样：“婚姻的镣铐是如此沉重，以至于需要两个人去扛，有时是三个人。”

在20世纪60年代，1/3的男性和3/4的女性认为，爱并非婚姻的必需品。到了20世纪90年代，86%的男性和91%的女性说，如果没有陷入爱河，他们就不会结婚。

2011年马里斯特民意调查发现，73%的美国人相信有灵魂伴侣。2000年的一项研究认为，78%的人在憧憬爱情时，会带有童话元素。研究人员还发现，相信这些东西的人在婚姻中会比那些脚踏实地的人经历更多因幻想破灭而产生的失望心情和焦虑情绪。

在你即将走进婚姻殿堂时，你最好还是疯狂的。三思过后才说“我愿意”的女性在4年内离婚的可能性是其他女性的2.5倍。对于男性来说，其可能性提升了50%以上。

在结婚的头4年中，夫妻的满意度平均下降了15%到20%。

同居过的情侣在结婚后更有可能离婚。

吵架不会结束婚姻，但避免冲突会让婚姻终结。一项对新婚夫妻的研究表明，在婚姻早期，很少吵架的夫妻对他们的婚姻更满意。但在3年后，这些夫妻更有可能离婚或正在走向离婚。1994年的一篇论文显示，35年后，只有那些激情四射、争吵不休的夫妻才会有幸福的婚姻。

马娅·安杰卢曾经说过：“我了解到，人们会忘记你曾说过什么，也会忘记你曾做过什么，但人们永远不会忘记你给他们带来过什么样的感受。”她是对的。在对夫妻最近产生的分歧进行调查时，你会发现25%的情况下他们甚至不记得争论的内容，但他们记得自己的感受，而这正是影响你婚姻的因素。当你问离异者，他们会对以前的婚姻做出什么改变时，头号答案是“沟通方式”。

戈特曼发现，鄙视是预测离婚的最重要因素。鄙视是指任何将伴侣置于比你更低的位置的行为。辱骂、嘲讽或任何传达厌恶的行为都包含在内。（是的，翻白眼是婚姻中最糟糕的事情之一，这是有数据支持的。）在幸福的婚姻中，几乎从来不会出现鄙视。戈特曼把它称为“爱情的硫酸”。简单地说，它是通往“消极诠释”的康庄大道。

约克大学的哲学教授汤姆·斯托纳姆在教授逻辑学时总是说：“不要在家里使用逻辑，否则你会落得郁郁寡欢的单身结局。”

戈特曼意识到最关键的是积极因素与消极因素的比例应该是5∶1。在即将离婚的夫妻中，积极因素与消极因素的比例通常是0.8∶1。不过，太少的消极因素也不是件好事儿。如果积极因素与消极因素之比是13∶1，那么可能是因为夫妻之间沟通得不够。夫妻双方得交谈，得吵架，这是一种平衡。友谊需要的积极因素与消极因素的比例是8∶1。

事实上，任何强烈的情感都可以提升爱的感受。人们经常提到“斯德哥尔摩综合征”，即人质开始同情绑架者的现象。这是真的。许多人可能忘记了，在1973年斯德哥尔摩事件发生之后，有两名人质真的与罪犯订婚了。这也是为什么有些人会滞留在有毒的关系当中。

企图改变对方通常不起作用，而且还会降低婚姻满意度。为什么呢？因为你不客观。你在传递的信息是：你比伴侣更清楚他们应该是什么样的人。这里面总是夹杂着自私的成分，并蕴含着巨大的讽刺，那就是你必须完全接受对方，对方才会改变。人的自主本能根深蒂固，所以，人只有在觉得自己不必改变的时候才会改变。

爱是一种精神疾病，它让人疯狂上瘾。生活是艰难的，我们不仅需要爱的驱动力来实现基因的繁衍目标，也需要它来满足希望、实现梦想、抚慰心灵。

他没有任何计划，也没有告诉任何人。坦白地说，他也没人可以告诉。

　1920年，占美国人口1%的人在独自生活。如今，每7个美国人中就有1个人独自生活，这意味着超过1/4的美国家庭只有一个人。自1940年首次将这个问题纳入人口普查以来，每次普查中的独居家庭的比例都有所上升。

研究一次又一次地表明，最幸福的人的共同点是拥有良好的人际关系。

研究表明，孤独与心脏病、中风、阿尔茨海默病以及几乎所有其他你能想到的可怕疾病的发生率有关。加州大学伯克利分校在研究了9000人后发现，良好的人际关系会让寿命延长10年。

在1800年以前，你几乎无法在书中找到孤独这个词。而当你找到它时，它意指“独自一人”，没有任何负面含义。塞缪尔·约翰逊在1755年的《英语词典》中也是这样使用这个形容词的。当他写“孤独的岩石”时，他并不是说在地质学上岩石是悲伤和伤感的，而是说它们处于荒凉的地方。

约克大学的历史学家费伊·邦德·艾伯蒂博士说：“孤独无论是作为一个词，还是更具争议性地作为一种体验，都是一个相对现代的现象。”

孤独是一种主观感觉，它不一定跟物理隔离有关。我们都有过这种感觉——在人群中感到孤独。卡乔波在2003年的一项研究表明，平均而言，感到孤独的人实际上和没有感到孤独的人花了同样多的时间与他人相处。

卡乔波写道：“与他人相处的时间和互动的频率对预测孤独感并没有多少帮助。能够预测孤独感的仍是一个质量问题，即个体认为自己与其他人的邂逅是有意义还是无意义的。”孤独并不指孤身一人，而是一种缺乏有意义的联结的感觉。

2020年的一项学术研究的标题很恰当——“哪些因素吸引人们玩浪漫电子游戏”。这项研究发现，只有一个心理因素与打游戏的欲望有关，那就是孤独。在一次又一次的采访中，当被问及他们的数字化爱情时，玩家既不谈论美貌，也不提及性感的身材，他们只会谈到渴望有人陪伴、被人接纳，希望有人能每天对他们说“早上好”和“晚安”。

在2002年和2015年之间，在20～24岁的日本女性中，未婚和无伴侣的比例从38.7%上升到55.3%。同时期的同龄男性的比例则从48.8%上升到67.5%。

日本政府的一项调查发现，37.6%的年轻人并不想要浪漫伴侣。为什么？大多数人说这太“麻烦了”。真正的爱情似乎太难了，风险也太大。日本男性说他们不想要真人关系中的mendokusai（“麻烦”）。他们的女性同胞也同意。

弗吉尼亚大学的乔·艾伦在“酷小孩儿”中学毕业后对他们进行了长达10年的跟踪调查，发现他们滥用药物的问题更多，人际关系糟糕，还有犯罪行为。

但讽刺的是，出名会让我们更孤独。名人不得不筑起高墙，以应对大量的关注。别人总是想从你身上得到些什么，这使你很难信任他人。朋友们也会对你心生嫉妒。因此，被所有人喜爱往往会产生作家们所说的“情感孤立”。

名人的酗酒率几乎是普通人的两倍，自杀率是普通人的4倍以上。

你希望你的女儿长大后成为什么样的人？首席执行官？参议员？耶鲁大学校长？在一项由653名中学生参与的调研中，这些选项输给了“给非常有名的歌手或电影明星当私人助理”，后者获得了43.4%的票数。

现今的年轻人想要出名胜过一切。2007年皮尤研究调查了18～25岁的美国人，发现“这一代人的首要目标是财富和名声”。我们也可以从媒体上看到这一点。1983年至2005年间没有关于孩子成名的电视节目，而2006年后，迪士尼频道近50%的节目是关于这个主题的。

在当今的个人主义文化中，地位正在成为自我价值的同义词。正如米奇·普林斯坦所指出的，这可不是一个很好的幸福秘诀。但是，它是自恋的秘诀。

我们给了人们安慰剂。是的，我说的是百忧解这样的抗抑郁药物。2014年的一篇论文得出结论：“……对公开数据和被医药公司隐藏的未公开数据的分析显示，大部分（如果不是全部）的药物作用来自安慰剂效应。”而另一项名为 “把百忧解听成安慰剂”的研究对2300多名被试进行了调查，发现大约1/4的药物反应是来自服用了活性药物，1/2是来自安慰剂效应，其余1/4是来自其他非特异性因素。”

塞巴斯蒂安·容格写道：“人类并不在乎艰苦，事实上，他们靠艰苦生存和发展。人类在乎的是不被需要。而现代社会很擅长让人们感到自己不被需要。”

有一句古老的非洲谚语说：“如果你想走得快，就一个人走；如果你想走得远，就一起走。”
