---
layout: post
title: Make Your Bed
---
#### 正确铺床是我今天的第一项任务，正确完成它很重要。它证明了我的纪律。它显示了我对细节的关注，并且在一天结束时它会提醒我，我做得很好，值得骄傲，无论任务多么小。
#### 没有什么能取代信念的力量和安慰，但有时简单的整理床铺的行为可以让您开始新的一天并让您满意地结束新的一天。
#### 麦克先生，生活是不公平的，你越早知道，你就会过得越好。
#### 接下来的一个月里，我每天都去小房间。萨达姆每天都站起来迎接我，而我每天都一言不发地示意他回到他的小床上。信息很明确。他已经不重要了。
#### 恶霸都是一样的；无论他们是在校园里，在工作场所，还是通过恐怖统治国家。他们在恐惧和恐吓中茁壮成长。
#### 如果你每天早上整理床铺，你就完成了一天的第一项任务。它会给你一点自豪感，它会鼓励你去完成另一项任务，一项又一项。到一天结束时，完成的一项任务将变成许多已完成的任务。
#### 如果你不能把小事做好，你永远不会把大事做好。
#### 如果你想改变世界，从铺床开始。
#### 海豹突击队训练是一个很好的过滤器。没有什么比你成功的意愿更重要。
#### 如果我在环游世界的时间里学到了什么，那就是希望的力量。一个人的力量，一个华盛顿，一个林肯，一个国王，一个曼德拉，甚至一个来自巴基斯坦的小姑娘马拉拉。一个人可以通过给人们希望来改变世界。
<!-- more -->
以完成的任务开始新的一天。

正确铺床是我今天的第一项任务，正确完成它很重要。它证明了我的纪律。它显示了我对细节的关注，并且在一天结束时它会提醒我，我做得很好，值得骄傲，无论任务多么小。

每天一次，我会去探望萨达姆，以确保我的士兵能够妥善照顾他。我注意到萨达姆没有整理床铺，这让我感到有些好笑。被子总是在他的床脚下皱巴巴的，他似乎很少想把它们拉直。

生活是艰难的，有时您无能为力，无法影响一天的结果。在战斗中，士兵阵亡，家人悲痛，你的日子漫长而充满焦虑。您寻找可以给您安慰的东西，可以激励您开始新的一天，可以在这个通常是丑陋的世界中感到自豪的东西。但这不仅仅是战斗。日常生活也需要这种结构感。没有什么能取代信念的力量和安慰，但有时简单的整理床铺的行为可以让您开始新的一天并让您满意地结束新的一天。

如果你想改变你的生活甚至世界——从铺床开始！

没有人能幸免于生活中的悲惨时刻。就像我们在海豹突击队基本训练中使用的小橡皮艇一样，需要一群优秀的人才能将您带到人生的目的地。你不能独自划船。找一个可以分享你生活的人。尽可能多交朋友，永远不要忘记你的成功取决于他人。

麦克先生，生活是不公平的，你越早知道，你就会过得越好。

生活是一场斗争，失败的可能性永远存在，但那些生活在对失败、困难或尴尬的恐惧中的人永远不会发挥他们的潜力。不挑战极限，不偶尔从绳子上滑下来，不大胆，你永远不会知道什么是你生命中真正可能的。

勇气是一种非凡的品质。没有什么也没有人可以阻挡你。没有它，其他人将定义你前进的道路。没有它，你就会任由生活的诱惑摆布。

尽管我确信萨达姆不会再对房间里的其他人构成威胁，但伊拉克领导人并不那么确定。他们眼中的恐惧是显而易见的。

接下来的一个月里，我每天都去小房间。萨达姆每天都站起来迎接我，而我每天都一言不发地示意他回到他的小床上。信息很明确。他已经不重要了。

恶霸都是一样的；无论他们是在校园里，在工作场所，还是通过恐怖统治国家。他们在恐惧和恐吓中茁壮成长。欺凌者通过胆小和懦弱的内心获得力量。他们就像在水中感受到恐惧的鲨鱼。他们会转圈看看他们的猎物是否在挣扎。他们会探查他们的受害者是否虚弱。

在我在海豹突击队训练中学到的所有课程中，这是最重要的。从不放弃。这听起来并不特别深刻，但生活总是让你处于这样的境地：放弃似乎比继续前进要容易得多。机会如此之多，以至于放弃似乎是理智的事情。

在医院里与我交谈过的数百名男性中，从来没有人抱怨过。从来没有！他们为自己的服务感到自豪。

生活充满困难。但是外面的人总是比你更糟糕。如果你的日子充满怜悯，为你受到的对待而悲伤，哀叹你的命运，那么生活将是漫长而艰难的。

每天从完成一项任务开始。找一个人来帮助你度过一生。尊重每个人。知道生活是不公平的，你会经常失败。但是，如果你敢于冒险，在最艰难的时候挺身而出，打倒欺凌者，扶起受压迫者，并且永不放弃——如果你做到了这些，那么你的生活就会变得更好……

Ask.com 说，普通美国人一生中会遇到一万人。那是很多人。但是，如果你们每个人只改变了十个人的生活，而这些人中的每一个人都改变了另外十个人的生活——仅仅十个人——那么在五代人之后将会改变8亿人。

如果你每天早上整理床铺，你就完成了一天的第一项任务。它会给你一点自豪感，它会鼓励你去完成另一项任务，一项又一项。到一天结束时，完成的一项任务将变成许多已完成的任务。

如果你不能把小事做好，你永远不会把大事做好。而且，如果你碰巧如果你度过了悲惨的一天，回到家后你会看到一张铺好的床——你铺好的床——一张铺好的床会鼓励你明天会更好。

如果你想改变世界，从铺床开始。

海豹突击队训练是一个很好的过滤器。没有什么比你成功的意愿更重要。

如果我在环游世界的时间里学到了什么，那就是希望的力量。一个人的力量，一个华盛顿，一个林肯，一个国王，一个曼德拉，甚至一个来自巴基斯坦的小姑娘马拉拉。一个人可以通过给人们希望来改变世界。

如果你想改变世界，当你的脖子都陷在泥里时就开始唱歌吧。