---
layout: post
title: The Skincare Hoax
---
#### 化妆品行业在电视广播中充斥着这样的信息：女人不花越来越多的钱就不够好看。
#### 与保湿霜接触的皮肤细胞已经死亡。滋养死组织在科学上是不可能的。
#### 根据法律，包括面部保湿霜在内的非处方化妆品不得意图改变皮肤的结构或功能，否则它们将被归类为药物。
#### 科学尚未发现可以逆转衰老过程的单一产品或成分。
#### 护肤品的成本并不能衡量其有效性。
#### 健康、最佳外观皮肤的最佳秘诀是健康的生活方式。魔法药水是不存在的。
#### 保湿霜和防晒霜是保持健康皮肤的面包和黄油。
#### 洗手对世界健康的影响可能比任何一种药物或其他做法都要大。大量科学证据表明，洗手可以最大限度地减少消化道疾病和肺炎，以及减少普通感冒等病毒性疾病的传播。
#### 据国家安全委员会称，2017 年，超过四万人死于机动车死亡事故。美国国家公路交通安全管理局报告称，同年有 1,889,000 人因车祸受伤。 护肤行业每年报告的事件大约有四百起。 该行业的安全记录非常出色。
#### 为防止污染，所有水基保湿霜都需要防腐剂。如果没有它们，绝大多数面霜和身体乳霜、乳液和凝胶会在不到两周的时间内被霉菌、细菌和真菌污染。任何水基产品都会很快被污染。这是一个科学事实。
#### 与合成成分相比，植物成分无法保证安全性或功效。
#### 凡士林是市场上最安全的产品之一。
#### 衰老的自由基理论是众多衰老理论之一。虽然不受大多数著名进化生物学家的欢迎， 这一理论确实在化妆品行业引起了很多关注。为什么？它提供了一份成分清单，即抗氧化剂，以促进销售。
#### 自由基真的是坏人吗？我不这么认为。它们随着运动而增加。医学界提倡将锻炼作为健康生活方式中有益且不可或缺的一部分。大量的科学证据支持这一点。
#### 像独角兽、美人鱼和牙仙子一样，抗皱霜和其他抗衰老产品都是童话故事。
#### 保湿霜实际上是用词不当，因为它会让人们认为保湿霜会为皮肤补充水分。他们没有。皮肤通过从体内吸水来自行完成这一切。有效的保湿剂可支撑皮肤屏障并减缓皮肤最顶层的水分流失。这允许皮肤从内部补水并修复天然保湿屏障。
#### 气味是任何护肤品最显着的特征，对消费者来说也是最重要的。我经常看到护肤品货架上的女士在购买前翻开产品瓶盖并将管子举到鼻子前，试图闻一闻保湿霜。因此，制造商会进行详细的营销研究，以了解哪些香水组合对顾客最有吸引力。他们标志性的气味成为公司商标品牌不可或缺的一部分。
#### 大多数大公司都使用焦点小组来了解趋势以及消费者会购买什么产品。他们根据这些研究将产品推向市场。消费者群体的需求是护肤品开发的重中之重。
#### 许多保湿霜中最昂贵的部分是包装。
#### 年龄不是可以治愈的东西，因为它不是缺陷或疾病。围绕护肤品的许多噪音都集中在衰老上，以至于这个话题经常出现在我的文章和研讨会中，但衰老的出现是自然的，不需要补救。
#### 健康的皮肤来自健康的身体。这不仅仅是在早上上班前擦上乳霜或乳液。良好的食物选择和锻炼，以及充足的睡眠、有效的保湿霜、防晒霜，以及健康的乐趣和欢笑。
#### 今天销售的所有护肤产品中，有一半以上都含有凡士林成分。
<!-- more -->
太多的患者来到我的办公室时都处于焦虑状态，因为他们发现额头上有一条细纹。他们不担心癌症。他们只是想让那条小皱纹消失。

化妆品不是现代发明。人类使用各种物质来改变他们的外表或突出他们的特征至少一万年，甚至可能更长。

在古埃及，女性使用名为kohl的含铅粉末来使眼睑变黑。在中国古代，男女都将指甲染成各种颜色，以显示其社会地位。克利奥帕特拉以她声称的牛奶浴而闻名，她声称自己的皮肤柔软光滑。

在 1950 年代，电视为我们的家庭营销带来了广阔的机会。在接下来的二十年里，化妆品行业创造了一个完整的文化神话，告诉女性她们需要什么才能拥有最好看的脸和头发。从 1950 年代开始的引人入胜的广告，如今已成为一种普遍的信仰体系。

许多洗发水瓶上写着“起泡、冲洗、重复”的说明怎么样？为什么要重复？没有被证实的两次洗发对健康有益，尽管重复这个过程清空洗发水瓶的速度是原来的两倍。

我们今天普遍持有的许多信念都是五十多年前在一次广告活动中编造出来的。

我们今天普遍持有的许多信念都是五十多年前由打字机前制作广告活动的人编造的。这里只是其中的几个：

• 五十岁以上的女性应该使用专为成熟肌肤设计的护肤品。

• 低过敏性意味着您永远不会对该产品产生反应。

• 产品越贵越好。

• 睡觉前卸妆，否则会长皱纹。 （你实际上得到的是一个脏枕套！）

• 仰卧睡觉以避免皱纹。

除防晒霜和保湿霜以外的任何产品都需要仔细研究它如何影响皮肤——无论是有益还是有害。

化妆品行业在电视广播中充斥着这样的信息：女人不花越来越多的钱就不够好看。

皮肤不会被价格标签打动，因为有效的方法实际上非常简单且非常实惠。

滋养这个词为例。与保湿霜接触的皮肤细胞已经死亡。滋养死组织在科学上是不可能的。然而，一些优质产品的标签上可能会用粗体字标明“滋养”一词。

许多产品标签包含文字游戏、荒诞故事和不科学的陈述。他们的营销承诺在一个漂亮的小罐子里装上青春和美丽，每磅售价高达 8,400 美元。他们通过制造不切实际的期望来误导消费者。他们的一些流行语是抗衰老、紧致和抗衰老，仅举几例。

皮肤是身体最大的器官，具有多种功能：检测感觉信息、维持体温、提供保护身体的物理屏障，以及其最关键的功能，即防止水分流失。

皮肤屏障非常坚固耐用。当你在一顿丰盛的晚餐后清洗锅碗瓢盆时，你会使用清洁剂和洗涤器来清洁它们。完成后，您冲洗双手，用毛巾擦干，然后继续您的一天。尽管有热水和清洁剂，但您的手看起来和以前一样。

我们将重点放在顶层，那里有最成熟的无生命但功能性皮肤细胞。这些细胞（角质细胞）主要由蛋白质角蛋白构成。每个细胞都含有天然保湿因子 (NMF)，它们是微小的海绵状体，可以从下方和环境中将水分吸到皮肤表面。脂质层覆盖每个细胞，使皮肤实际上具有防水性。

健康的皮肤处于不断更新的过程中。活的皮肤细胞从表皮的底层向上迁移到外表面，在那里它们最终成为覆盖身体的二十层死细胞的一部分。死细胞有微小的桥梁将它们连接在一起。随着时间的推移，酶会分解这些微小的桥梁，从而使旧细胞脱落，从而使新细胞浮出水面。

酶需要水分。如果没有足够的水合作用，脱落过程就会停滞不前，因此皮肤看起来会剥落并且感觉粗糙。优质保湿剂通过帮助皮肤保持水分来支持这些酶。当旧细胞脱落时，皮肤会感觉柔软光滑。

1938 年，国会通过了一项名为《联邦食品、药品和化妆品法案》(FD&C Act.) 的法律，该法案将化妆品定义为“用于清洁、美化、提升吸引力或改变外观”的预期用途。 化妆品的例子有肥皂、沐浴露、香水、香水、口红、指甲油、晒黑产品、保湿霜、眼部和面部化妆品、洗发水、烫发剂、染发剂、牙膏和除臭剂。

药物会改变结构并治疗疾病。

药物旨在改变结构并治疗或预防疾病。化妆品可以提升吸引力并改变外观。化妆品并不真正打算改变任何东西，如果有的话，也不会永久改变。

如果制造商打算让他们的“抗衰老”面霜改变皮肤的结构或功能（如去除皱纹），则该面霜必须在法律上归类为药物，并获得上市前 FDA 批准并证明其安全且有效的。在产品上市之前，审查过程要花费数百万美元。这是一项代价高昂的工作，会大幅削减化妆品制造商的利润。

化妆品制造商不能打算让他们的产品改变皮肤。这就是抗皱霜广告承诺“减少细纹的出现”而不是“去除细纹”的原因。减少外观是化妆品的合法语言。 Remove是药物的合法合规语言。这种细微的差别会使不了解单词含义的人感到困惑。声称可以去除皱纹的化妆品违反了联邦法律。

一些一般准则：

规则1 科学尚未发现可以逆转衰老过程的单一产品或成分。

规则2 护肤品瓶上最重要的信息是成分列表。

规则3 根据法律，包括面部保湿霜在内的非处方化妆品不得意图改变皮肤的结构或功能，否则它们将被归类为药物。

规则4 护肤品的成本并不能衡量其有效性。

规则5 健康、最佳外观皮肤的最佳秘诀是健康的生活方式。魔法药水是不存在的。

广告活动与逻辑或科学无关。它们都是关于营销和销售的。

广告中的某些陈述具有误导性、混淆性或完全不可能。我将营销称为幻觉产业。

许多优秀的保湿霜和防晒霜真正支持健康的皮肤。

《消费者研究杂志》 2010 年的一篇文章中，Debra Trampe、Diederik A. Stapel 和 Frans W. Siero 写道，‘广告业的标志性优势之一在于它能够将看似平凡的物品变成非常令人向往的东西产品。这些产品构成了任何化妆品都无法科学（或合法）实现的幻想故事。

去角质是不必要的，滋养是不可能的。

最好的抗皱霜是一种好的防晒霜。

保湿霜和防晒霜是保持健康皮肤的面包和黄油。

广告通常会展示一位在她的年龄看起来很棒的名人代言人，以此来说明该产品可以为在家观看的女性做些什么。这位名人花了数小时，甚至数天的时间来准备照片拍摄，与包括美容师、发型师和化妆师在内的整个团队一起工作。然后，她使用优化的照明和滤镜从最佳角度拍摄照片，并且，最后，Photoshop。

光老化是由于暴露在阳光下而导致的肤色变化。比较手臂上的肤色和臀部上的皮肤，差异很明显。这是阳光伤害或光老化。

巧妙的营销遗漏了消费者做出明智购买决定所需的重要事实。例如：

• 擦洗皮肤和使用刺激性清洁剂会去除皮肤所需的蛋白质和油脂。

• 皮肤特别油腻的人或有皮肤病的人可能需要温和的清洁剂。大多数人仅用水即可有效清洗。

• 以色素、细纹和黑斑形式出现的光老化迹象的面霜。

• 一旦出现皱纹，没有任何乳霜或保湿霜被证明可以去除皱纹。

隐瞒信息已成为一种普遍做法，因此进行自己的研究很重要。

保湿霜的价格约为每磅 18 美元，制造商可能会将同样的保湿霜重新包装在印有微笑婴儿图片的瓶子中，然后以每磅 40 美元的价格将其作为保湿婴儿保湿霜进行销售。他们还可能将其装入一个非常小的管子中，以每磅约 500 美元的价格作为眼霜出售，或者将其装入钱包大小的管子中，作为强效护手霜以每磅 60 美元的价格出售。

公司可能会更进一步，在标签上添加抗衰老成分。为了支持这些话，他们可能会添加微量的特定成分来满足抗衰老的要求。尽管没有临床意义的研究证明这些添加的物质使对皮肤的任何影响。例如，他们可能会添加营销工具成分 CoEnzyme Q，然后将奶油放入一个漂亮的小酒杯大小的罐子里，以每盎司 300 美元或每磅 4,800 美元的价格出售。在那个罐子里是同样的保湿霜，在个人护理货架上的售价为每磅 18 美元，只是现在添加了辅酶 Q。

化妆品，根据法律，它不能永久改变皮肤。没有任何成分可以让时光倒流。

大多数产品，如眼霜、晚霜、抗衰老霜、紧致霜等等，都是用相同的基本配方配制的保湿霜。仅仅因为分配容器看起来不同并不意味着里面的内容不同。

化妆品营销人员将美丽定义为年轻。好莱坞认为 25 岁的年轻女性已经过了青春期。

抗衰老一词可能是护肤史上最辉煌、最有效的营销术语。不幸的是，抗衰老一词没有医学定义。根据 FDA 的说法，这只是一个营销术语。

皮肤科医生测试：没有关于皮肤科医生是谁、他们与产品的关系或测试如何进行的标准化指南。这是一个营销术语。

凡士林可能是市场上最安全的护肤品。它非常安全，临床试验经常使用它作为阴性对照，因为几乎没有人对它过敏，而且它没有副作用即使长期使用也有效果。这是我最喜欢的护肤品之一。

化妆品公司非常谨慎地保持高安全标准。在美国，每年有 4800 万人因食源性疾病患病，128,000 人住院，3,000 人死亡。 护肤行业每年报告的不良事件大约有四百起。 该行业的安全记录非常出色。

当一群人接受一种信仰并将这些想法传递下去时，这些想法就会变成社会神话。我在成长过程中听到的一些神话是：不要斜视你的眼睛，否则他们会那样卡住。如果你带着湿头发出门，你会感冒的。拔掉一根白发，另外两根会出现在它的位置。打响你的指关节，你最终会患上关节炎。一天一个苹果，医生远离我。

一些众所周知的化妆品神话包括：

• 不含化学物质的护肤品更好。

• 干细胞霜可使皮肤恢复活力。

• 为了健康的皮肤，你必须每天喝八杯水。

• 洗面奶可防止皱纹。

• 剃须使头发长回更浓密。
 
• “天然”产品更安全。

• 五十岁以上的女性应该使用适合成熟肌肤的产品。

归根结底，这个生产如此多优质产品的价值数十亿美元的行业也传达了一个主导信息：女性还不够好。为了看起来最好，女性必须投入大量时间并花费大量金钱。

我想强调的是，洗手对世界健康的影响可能比任何一种药物或其他做法都要大。大量科学证据表明，洗手可以最大限度地减少消化道疾病和肺炎，以及减少普通感冒等病毒性疾病的传播。

正常健康皮肤的表面还有大量有益微生物——被称为皮肤微生物组。这些生物支持我们的免疫系统并防止有害病原体进入人体。

清洁剂不区分有害或有益微生物。每天淋浴和沐浴会去除许多有益微生物，削弱我们抵御病原体的第一道防线。这使得更顽固的病原体得以生长，有时甚至达到对抗生素产生抗药性的程度。就皮肤健康而言，远离清洁剂，尤其是刺激性清洁剂可能会更好。

即使没有清洁剂，频繁的热水淋浴也会带走皮肤用来保持充足水分的健康脂质和蛋白质。

你有没有想过，女人的脸上一天下来有多少污垢？除非她在煤矿工作或铺路，否则可能不会很多。

清洁产品含有称为表面活性剂的成分，它包围并清除污垢、皮脂、松弛的皮肤细胞、化妆品和污染（如果有的话），因此水可以将它们洗掉。表面活性剂无法区分需要的物质（如蛋白质和脂质）和不需要的物质（如油和污垢）。虽然清洁剂可能会去除脸上的颗粒，但它也会让您的皮肤感觉干燥和发炎。

建议用手洗而不是用毛巾。

我向想要使用清洁剂的人推荐无皂清洁剂。无油清洁剂不含脂肪。许多含有甘油和十二烷基硫酸钠。它们不像肥皂那样清洁，但也没有肥皂那么刺激。

没有有效的科学表明晚上化妆会导致皱纹、过早衰老或痘痘。有些人建议卸妆，因为皮肤需要在夜间呼吸。肺呼吸。皮肤不呼吸。

洗发水的使用已深深植根于全球文化中。

起泡剂没有清洁价值，但消费者喜欢泡沫。香味也没有清洁价值，但它可能是洗发水吸引力的最重要方面。

洗发水的大部分成分列表与效果无关，而更多地与创造愉快的用户体验有关，因为理想的用户体验会增加销量。

排毒——在医学院，我们了解到“排毒”一词适用于清除体内的违禁药物。它与皮肤无关。

使皮肤恢复活力——奇迹般地，皮肤会自行恢复活力。每天大约有一层外皮脱落。表皮的薄表层称为角质层，每 16 天更换一次完全自行更换。整个表皮每二十八天更换一次。再一次，一切都靠它自己。

让皮肤休息——我最近看到一则广告说面膜可以让皮肤休息。如何判断您的皮肤是否疲劳？今天是不是加班了？在我作为皮肤科医生的 30 年里，我从未读过任何表明皮肤细胞休息或休假的科学。角质层由死细胞组成，因此它们已经安息了。

面部护理的营销声明与面膜类似。它们承诺清洁毛孔并去除死皮细胞，以及恢复、滋养和滋润您的皮肤。像面膜一样，面部护理没有标准定义，而且几乎没有科学证据证实它们的营销主张。

这是我对清洁程序的建议： 早上，在淋浴时用水洗脸。如果您选择使用清洁剂，请使用温和的东西。晚上，如果您选择洗脸，只需用水即可。

眼霜是不必要的。使用面部保湿霜。

大约十年前，一种名为精华素的新护肤品从亚洲问世。这些浓缩配方专门针对皱纹、细纹和暗沉、不均匀的肤色。这对我来说听起来像是血清。精华有时被称为奇迹水。真正的奇迹是，这些出色的营销人员让女性为这些产品每磅花费高达 1,500 美元。

FDA 的标签规则规定，“浓度不超过 1% 的成分可以在浓度超过 1% 的成分列表后以任何顺序列出。”
 
让我们比较一下护肤品行业和汽车行业的安全统计数据。据国家安全委员会称，2017 年，超过四万人死于机动车死亡事故。美国国家公路交通安全管理局报告称，同年有 1,889,000 人因车祸受伤。 护肤行业每年报告的事件大约有四百起。 该行业的安全记录非常出色。

如果我将 50 个单位的A 型肉毒杆菌毒素（作为BOTOX® Cosmetic出售）注射到一个女人的前额，我可以麻痹肌肉，所以她失去了表情，是的，暂时还有几条皱纹。如果我注射三千单位相同的物质，她可能会死于肉毒中毒。

为防止污染，所有水基保湿霜都需要防腐剂。如果没有它们，绝大多数面霜和身体乳霜、乳液和凝胶会在不到两周的时间内被霉菌、细菌和真菌污染。任何水基产品都会很快被污染。这是一个科学事实。

与合成成分相比，植物成分无法保证安全性或功效。

凡士林是市场上最安全的产品之一。

没有任何一项测试可以保证消费者在使用任何特定产品后不会发生过敏反应。没有针对此类测试的联邦指南。事实上，低过敏性一词没有政府要求的测试协议。制造商可能已经在少数对象上测试了产品，但他们可能根本没有进行任何测试。

我建议大家购买各大厂家的护肤品。我的理由包括： (1) 较大的公司有资源来测试和生产安全、一致的产品； (2) 他们长期享有声誉，这是保护客户安全的强大动力； (3) 他们中的许多人是个人护理产品委员会 (PCPC) 的成员，该委员会是致力于生产优质产品的领先全国贸易组织。

广告经常暗示您的皮肤需要呼吸。实际上，你的肺会这样做。皮肤不吸收氧气或释放二氧化碳。其他人描述了某种产品如何为皮肤排毒，但肝脏、肾脏和胃肠道都涵盖了该功能。这些营销专家认为皮肤会排出哪些毒素？我不能说出一个。

诸如滋养之类的行话鼓励消费者相信他们需要滋养皮肤，而他们的产品将提供食物。这是医学上的废话。当涂抹在皮肤表面时，护肤品会与外层 15 到 20 层无生命细胞接触。滋养死组织在医学上是不可能的。在有生命的下层皮肤中，皮肤从其血液供应中获取营养。

滋养死组织在医学上是不可能的。

健康的皮肤与健康的身体平行。营养丰富的皮肤是富含水果、蔬菜、健康碳水化合物的营养饮食以及充足的睡眠和锻炼的结果。科学还表明，当我们避免吸烟和紫外线等压力源时，皮肤健康会得到改善。这些健康行为都不涉及涂抹滋养霜、乳液或凝胶。

紧肤霜只是保湿霜。

制造商将绿茶提取物添加到产品中，以支持他们声称该产品具有“抗衰老”特性。首先，没有科学表明绿茶提取物可以延缓皮肤衰老。其次，如果提取物旨在逆转衰老，则该产品必须归类为药物。否则，它出现在化妆品护肤品过道上是非法的。白藜芦醇、维生素 C、维生素 E、透明质酸等也是如此。

衰老的自由基理论是众多衰老理论之一。虽然不受大多数著名进化生物学家的欢迎， 这一理论确实在化妆品行业引起了很多关注。为什么？它提供了一份成分清单，即抗氧化剂，以促进销售。

自由基真的是坏人吗？我不这么认为。它们随着运动而增加。医学界提倡将锻炼作为健康生活方式中有益且不可或缺的一部分。大量的科学证据支持这一点。

实验室科学表明，像维甲酸这样的类视黄醇对基因排列和胶原蛋白的产生有积极影响。然而，这些研究表明，几乎没有具有统计学意义的临床结果来支持它们的美容益处。

像独角兽、美人鱼和牙仙子一样，抗皱霜和其他抗衰老产品都是童话故事。我们喜欢相信它们，但很少有科学证明它们中的任何一个都是真实的。

保湿霜这个词没有标准化的定义——无论是在皮肤科医生还是在护肤行业。事实上，保湿霜是一个没有任何医学或科学渊源的营销术语。它与中国跳棋属于同一类——中国跳棋不是跳棋的一种形式，也不是来自中国——以及不是真正的鱼的水母。

皮肤从外面吸收的水分很少，这是一件好事。否则，每当我们淋浴或浸入游泳池时，我们就会像海绵一样膨胀起来。虽然不完美，但皮肤是一系列明亮的分层细胞，每个细胞都包裹着防水脂肪。它通过防止水进入和离开身体使我们几乎防水。

保湿霜实际上是用词不当，因为它会让人们认为保湿霜会为皮肤补充水分。他们没有。皮肤通过从体内吸水来自行完成这一切。有效的保湿剂可支撑皮肤屏障并减缓皮肤最顶层的水分流失。这允许皮肤从内部补水并修复天然保湿屏障。

无论是面霜、保湿霜、眼霜、足霜、护手霜、晚霜还是“抗衰老”乳液——大多数保湿霜的基本配方都相同。

绝大多数非处方保湿霜都是水基的，并且具有类似的配方：

• 水：溶解所有其他成分的液体。

• 封闭剂（Occlusives）：形成薄膜屏障以防止水蒸发。

• 保湿剂：将水吸到皮肤表面。

• 润肤剂：使皮肤感觉柔软。

• 乳化剂：防止成分分离。

• 增稠剂：赋予产品一致性。

• 防腐剂：防止细菌和真菌过度生长。

• 香水：让它闻起来很香。

通过在皮肤表面形成屏障，封闭剂可防止水分蒸发。当今护肤品中最常见的封闭剂是凡士林。它通常在配料表上名列前茅。

如果它不那么油腻，我可能会认为凡士林是完美的封闭剂。尽管不如凡士林有效，但许多其他不那么油腻的蜡质和脂肪物质可防止保湿剂配方中的水分蒸发，包括鲸蜡醇（来自棕榈油或椰子油）、羊毛脂（来自羊毛）或矿物油。这些都是油基物质。

无油保湿霜通常使用聚二甲基硅氧烷等合成硅树脂来减少油腻感。有机硅不能像凡士林那样有效地防止水分蒸发。

保湿剂是水磁铁。它们将水分从皮肤深层吸到表层，并在非常潮湿的日子里从空气中吸取水分。非处方药中常用的保湿剂护肤品包括甘油、山梨糖醇、丙二醇和透明质酸。

单独使用保湿剂，尤其是在受损皮肤上，会增加水分流失并导致皮肤更干燥。最有效的保湿剂同时含有封闭剂和保湿剂。

润肤剂是填充干燥皮肤薄片和鳞屑之间的平滑成分。它们使您的皮肤感觉柔软。一些常用的润肤剂是矿物油、乳木果油、聚二甲基硅氧烷（是的，与封闭剂相同的成分）和椰子油等植物油。

气味是任何护肤品最显着的特征，对消费者来说也是最重要的。我经常看到护肤品货架上的女士在购买前翻开产品瓶盖并将管子举到鼻子前，试图闻一闻保湿霜。因此，制造商会进行详细的营销研究，以了解哪些香水组合对顾客最有吸引力。他们标志性的气味成为公司商标品牌不可或缺的一部分。

香料可能被列为 fragrance、flavor、parfum，或者列出一种或多种精油的名称。根据法律，成分列表中的香料一词是一个笼统的术语，可以指代一种成分或多种成分的组合，而不会透露它们是什么。 FDA 将香料混合物视为专有商业秘密。

尽管香味对销售的影响最大，但香味是引起皮肤过敏反应的最常见原因。我建议皮肤敏感或有过敏倾向的人选择标有无香料的产品。

即使标签上不含香料，产品中仍可能存在香料，因为有些香料用于气味以外的目的。例如，精油会产生令人愉悦的气味，但也是润肤剂。苯甲醇是一种香料，但有时它可能在配方中起到防腐剂的作用。

无味产品可能会添加掩蔽香料，以阻止由其他成分引起的难闻气味。如果您在标签上看到无香味，则表示该产品没有气味。这并不意味着没有香水。

大多数大公司都使用焦点小组来了解趋势以及消费者会购买什么产品。他们根据这些研究将产品推向市场。消费者群体的需求是护肤品开发的重中之重。

当心花哨的容器，因为许多保湿霜中最昂贵的部分是包装。

我建议我的皮肤健康的患者在冬天购买较厚的凡士林产品，因为它们在空气干燥时能更好地防止水分流失。我也告诉他们当一层薄薄的水覆盖在皮肤上时，最好在淋浴后涂抹保湿霜。在炎热潮湿的夏季，当您的皮肤失水较少时，轻质稀释剂配方可能更合适。

萤火虫并不是真正的苍蝇。花生并不是真正的坚果，草莓也不是真正的浆果。

真正的（但经常被忽视的）青春之泉：防晒霜

涂抹防晒霜应该像刷牙一样成为您早晨习惯的一部分。

防晒霜独树一帜。它是真正的魔法药水，是防止晒斑、皱纹和皮肤松弛的青春之泉。它是一款符合预期的护肤品，科学研究清楚地表明了它的好处。

当涂在皮肤上时，防晒霜有助于防止太阳紫外线到达皮肤表面。与化妆品不同，防晒霜是一种非处方药。 FDA要求防晒霜制造商测试其产品的安全性和功效。

经过几个小时的反应过程后，化学物质会分解，因此必须重新涂抹新鲜的防晒霜。

较短的 UVB射线会导致晒伤和皮肤癌。

广谱防晒霜可以抵御较短和较长的紫外线。

SPF，即防晒系数，衡量防晒霜提供的防晒保护程度。 SPF 值显示了在有人涂防晒霜时引起晒伤所需的太阳能量与在未经处理的皮肤上引起晒伤所需的能量相比。

FDA 不再允许制造商将防晒霜标记为防水或防汗。他们也不能将他们的产品识别为防晒霜，因为这些声明夸大了它们的有效性。

最好的防晒霜是广谱和防水的，SPF 为 30 或更高，每天大量使用，并且经常使用。

润唇膏也应该含有防晒成分。我见过太多嘴唇上有皮肤癌的患者，因为他们忘记使用 SPF 的润唇膏。

每个人都应该通过以下步骤尽量减少阳光照射并减少对防晒霜的需求：
 
• 在高峰时段寻找阴凉处。

• 穿长袖衣服、带檐帽和宽松的裤子来遮盖皮肤。除了避免日晒，穿衣服也能提供最好的紫外线防护。遮盖起来，这样你就可以在身体较小的部位涂抹防晒霜。

• 使用带 SPF 的润唇膏，而不是在嘴唇上涂抹常规防晒霜，可最大限度地减少摄入任何防晒过滤剂的机会。

• 晚上，使用不含防晒霜的保湿霜。

• 让幼儿远离阳光。六个月以下的婴儿不应接触防晒过滤剂，因为他们的皮肤表面积与体重之比相当高。我建议让一岁以下的婴儿避免阳光直射。他们不会抱怨。我保证。对于年龄较大的婴幼儿，请给他们穿上防护服，以限制需要通过防晒霜保护的皮肤数量。

• 当你必须在阳光直射下时，防晒霜绝对是最好的选择。同样，没有防晒霜暴露在紫外线下的风险远远超过使用这些产品的风险。

保湿霜与 SPF 组合很少能提供产品标签上的 SPF 保护。

防晒霜是一种药物。它可以合法地声称可以改变皮肤和预防疾病——而且确实如此。

至于面部产品的应用，不幸的是，没有双盲研究证明应用产品的最佳方式。一些皮肤专家建议您先涂抹保湿霜，等到皮肤干燥后再涂抹防晒霜。其他人建议您先涂上防晒霜。还有一些专家说，使用物理防晒霜时要先涂保湿霜，但使用化学防晒霜时，防晒霜会先在皮肤上形成一层薄膜，然后再涂抹保湿霜。

在就这个问题做出复杂的决定之前，问问自己：我早上是否需要保湿霜？在温暖潮湿的日子里，我早上不涂保湿霜，只涂防晒霜。

衰老是自然的，不需要补救。

年龄不是可以治愈的东西，因为它不是缺陷或疾病。围绕护肤品的许多噪音都集中在衰老上，以至于这个话题经常出现在我的文章和研讨会中，但衰老的出现是自然的，不需要补救。

健康的皮肤来自健康的身体。这不仅仅是在早上上班前擦上乳霜或乳液。良好的食物选择和锻炼，以及充足的睡眠、有效的保湿霜、防晒霜，以及健康的乐趣和欢笑。

您还需要避免以下行为：吸烟、饮酒、日光浴和日光浴。

今天销售的所有护肤产品中，有一半以上都含有凡士林成分。

