---
layout: post
title:  The Art of Living a Meaningless Existence
categories: [Books, Psychology]
tags: [pua, psychology]
---
#### 塞内卡写道，“直到我们开始摆脱它们，我们才意识到很多事情是多么不必要。我们一直在使用它们，不是因为我们需要它们，而是因为我们拥有它们。
#### 如果我们正在寻找幸福，现在我们必须找到幸福，因为如果我们现在不聚焦我们看待生活的镜头，那么从这一刻起我们所看到的一切都会保持在焦点之外。
#### 塞内卡写道，“我们常常害怕而不是受伤；想象比现实更让我们痛苦。”爱比克泰德类似地写道：“人担心的不是真正的问题，而是他想象中的对实际问题的焦虑。”
#### 米歇尔·德·蒙田 (Michel de Montaigne) 写道：“我的生活充满了可怕的不幸，其中大部分从未发生过。”
#### 不是我们活得时间短，而是我们浪费了大部分时间。
#### 我们生活在一个以理想主义为目标的文化和一个使理想主义成为不可能的世界中。
<!-- more -->
所有伟大的哲学和宗教都在其基础中包含了某种程度的悲观主义。如果哲学和宗教不首先承认生活中的痛苦、困惑和不确定性的存在，那么它们有什么理由存在。

佛教说人生就是苦。

基督教宣称人类的处境充满了诱惑和不完美。

适度的悲观情绪对于我们充分应对这一生的能力是必要的。它帮助我们降低我们的期望。

悲观主义抵消了我们所生活的文化中可笑的过于乐观的期望，并帮助我们适应我们在孩提时代可能形成的非常超然、不切实际的观点。

通过一定程度的悲观主义，我们可以更好地获得更合理的乐观生活体验。

道家的本质是按照道生活。简单地说，就是顺应自然而活。

道家的本质是按照道生活。简单地说，就是顺应自然而活。老子建议，一个人可以通过接受一切的波动并放弃僵化的判断、执着、期望和我们控制生活的努力来实现这一点。

就佛陀的具体哲学思想而言，他的核心原则包含在他所谓的四圣谛中。

第一个圣谛是生命本质上是苦的。

第二圣谛认为，这种痛苦是我们的欲望和执着的结果

第三个真理，以当时革命性的思维方式，继续声称由于痛苦是执着和欲望的产物，一个人可以通过消除或重新调整一个人的欲望和执着来克服和结束痛苦

第四个也是最后一个圣谛包含佛陀认为这样做所必需的步骤

我们只是世界和我们思想之间不断变化的相互作用的集合，因此，固定的、独立的、可识别的自我的想法是一种错觉。理解这一点很重要，因为它表明我们试图满足、逃避或永恒化的自我根本就根本不存在。

佛说：虽胜千人，胜千人，胜己者，才是最尊贵的胜者。

我们生活在一种持久的希望中，希望在未来，我们将拥有和控制足够的能力，使我们自己摆脱欲望、脆弱和困惑。这种对未来充满希望的愿景可能听起来很合理，但也许正是它让我们陷入困境。

在斯多葛派看来，我们存在于一个不关心我们对它的看法的现实中。我们不能很好地要求它消除混乱、痛苦、困难和不确定性，我们也不能为了这样做而强加于它。

我们无法控制的外部事物，以及我们可以控制的内部事物，我们的心理反应和对外部事物的解释。

我们坚持相信我们之外的事物或未来的事物将为我们提供某种形式的终极幸福时，我们就会用我们生命中真实的时刻来换取不存在的时刻。我们变得依赖于我们无法控制的外部事物，并且我们在不断欲望的跑步机上无休止地奔跑。

斯多葛主义认为，一个真正成功的人的标志是，即使没有他或她通常渴望或依赖的舒适事物，也能过得很好。

塞内卡写道，“直到我们开始摆脱它们，我们才意识到很多事情是多么不必要。我们一直在使用它们，不是因为我们需要它们，而是因为我们拥有它们。

塞内卡写道，“直到我们开始摆脱它们，我们才意识到很多事情是多么不必要。我们一直在使用它们，不是因为我们需要它们，而是因为我们拥有它们。”

如果我们正在寻找幸福，现在我们必须找到幸福，因为如果我们现在不聚焦我们看待生活的镜头，那么从这一刻起我们所看到的一切都会保持在焦点之外。

没有什么是天生的好或坏。只有我们对事物的判断和解释才有好坏之分

斯多葛主义的实践并不容易，而且可以说，过一种完全的斯多葛主义生活是不可能的。可能没有人对周围的世界没有欲望或负面反应的时刻。

从出生开始，我们似乎在生活中奔跑，如果不是冲刺，每一刻都在奔跑，对生活的现状不满意，并不断展望未来，如果我们能够获得更多或不同的东西，生活会是什么样子。

塞内卡写道，“我们常常害怕而不是受伤；想象比现实更让我们痛苦。”爱比克泰德类似地写道：“人担心的不是真正的问题，而是他想象中的对实际问题的焦虑。”

米歇尔·德·蒙田 (Michel de Montaigne) 写道：“我的生活充满了可怕的不幸，其中大部分从未发生过。”

我们能做的就是尽力而为，尽量不要担心我们的努力是否解决了不可能的事情。

不是我们活得时间短，而是我们浪费了大部分时间。

归根结底，我们所拥有的只是我们的思想和我们的时间。

对于塞内卡来说，希望在未来最终为自己而活，就是等到为时已晚。

对于塞内卡来说，希望在未来最终为自己而活，就是等到为时已晚。相反，充分利用时间就是充分利用今天。

对于塞内卡来说，希望在未来最终为自己而活，就是等到为时已晚。相反，充分利用时间就是充分利用今天。 “抓住今天的任务，你就不必太依赖明天的任务，”他写道。

实中，没有其他选择，也没有其他办法让事情继续下去。你做出的每一个决定都是最好的，也是你当时可以根据你所拥有的信息和你所处的心态做出的唯一决定

我们出生在这个世界上没有选择——没有选择出生，没有选择我们出生的父母，我们出生在时空的位置，我们出生的身体，以及所有其他的。

如果我们在存在之前没有特定的目的，我们就会通过我们的存在来创造我们的目的。换句话说，通过我们在生活中做出的选择和采取的行动，我们创造了我们是谁以及生活的意义。

加缪写道，“人们必须想象西西弗斯是快乐的。

加缪在提到西西弗斯的命运困境时写道：“攀登高峰的斗争本身就足以填满一个人的心。”

20 世纪作家安娜伊斯·宁 (Anaïs Nin) 写道：“我们看世界不是它本来的样子，而是我们现在的样子。”

我们生活在一个以理想主义为目标的文化和一个使理想主义成为不可能的世界中。

用美国作家大卫·福斯特·华莱士的话来说： 学习如何思考实际上意味着学习如何对自己的想法和想法进行一些控制。

“它不会伤害我，除非我认为它的发生对我有害。我可以选择不这样做，”Marcus Aurelius 写道。


