---
layout: post
title: The Art of the Good Life
categories: [Books, Philosophy]
tags: [psychology, philosophy, failure]
---
#### 不要做错事，正确的事情就会发生。
#### 巴菲特曾说：“我们没有学过如何在经商过程中解决棘手问题，我们只学过如何避免这些问题。”
#### 芒格曾说：“像我们这类没有追逐大智慧，而是努力不做傻事的人，所获得的长期收益是令人难以置信的。”
#### 我们越是有意识地驱赶负面情绪，这种情绪便会越发强大。
#### 德怀特·艾森豪威尔曾经说过：“计划本身一文不值，计划的过程才是一切。”
#### 在网络中，即便是最真实的亮相，从本质上来说也只是纯粹的作秀
#### 我们并不是真的清楚自己究竟是谁。
#### “痴迷”的反义词并不是“厌恶”，而是“兴趣”，“兴趣”是一种含蓄的表达，潜台词是“我并非真的痴迷于此”。
#### 人们常说自己除了做某件事情之外别无选择。这种论调虽然听起来很浪漫，但本质上却是一派胡言。
#### 使命仅仅是你的一个职业愿望而已。浪漫的使命是不存在的，存在的只有天赋和爱好。
#### 机会在人生中扮演的角色比我们想象的要大很多。
#### 美国神学家莱因霍尔德·尼布尔也曾说过：“神啊，请赐予我平静，让我接受无法改变的事情；请赐予我勇气，让我去改变我能改变的事情；请赐予我智慧，让我能将这两种事情分清。”
#### 专注于工作，是应对胡思乱想的最佳疗法。
#### 拥有的、珍视的、热爱的一切，包括你的健康，以及你的爱人、孩子、朋友、房屋、财产、故乡、名誉、地位等，都会随时光而消逝。所以，请不要过于执着地追求这些。
#### 维克多·弗兰克尔就曾经写道：“人类的终极自由，便是选择自己态度的自由。”
#### 脸书让许多用户感到沮丧和疲惫。在洪堡大学的一项研究中，研究人员尝试找出其中的原因。排在第一位的是嫉妒。
#### 避开免费的信息或技术，因为这些都是由广告资助的专注力陷阱。
#### 我要告诉你一个关于作家写作的大秘密：最好的想法都是在写作的过程中出现的，而不是在思考的时候。
#### 沃伦·巴菲特是这么说的：“好的业绩更取决于你上的是哪条船，而不是你在多么努力地划船。”
#### 红桃皇后（一个象棋角色）曾对小爱丽丝说过一句话：“在这个世界里，你必须以最快的速度奔跑，才能让自己留在原地。”
#### 爱因斯坦没有找到大学的教职，所以他只能在波恩当一名三流的专利业务员，靠着微薄的工资苦熬度日。正是在这份工作之余，他完成了对物理的革命。
#### 期望值越低，幸福感越强。
#### 美国联邦储备局前主席亨利·沃利希的话：“只要经济在增长，希望就会存在，而希望则会令人们甘于忍受巨大的贫富差距。”
#### “生活很容易”这个看法本身是个陷阱。
#### 获得美好生活并不是一个平淡无奇的任务，即便是很聪明的人也常常无法做到。
<!-- more -->
人们总是在寻找唯一的原则、唯一的准则、唯一的规则，然而这个能带来美好生活的圣杯却并不存在。

这个世界实在是太复杂了，复杂到无法用一个伟大的设想或有限的几条准则来概括。

“心理账户”。这其实涉及了一个经典的思维误区：人们对待一笔钱的方式，是由这笔钱的来头决定的。

德怀特·艾森豪威尔曾经说过：“计划本身一文不值，计划的过程才是一切。”

一旦大脑由于之前做了太多的抉择而感到疲惫，那它则会选择最容易的方案，而这个方案往往是最差劲的。

“反生产力”。这个概念表述了一个事实，即很多科技产物乍一看为我们节省了时间和金钱，然而只要计算一下所有的成本，这种节省的效果便不复存在。

科技往往会被打上万能的标签，但经常会给我们的生活品质带来消极影响。

不要做错事，正确的事情就会发生。

“有胆大的飞行员，也有老飞行员，但胆大的老飞行员是没有的。”

如果你是和业余球员比赛，那你需要专注于不犯错误。你应当打得保守，并让球尽可能久地停留在场地上。

我们不知道什么能保障我们拥有美好的生活，只知道哪些因素是肯定能破坏它的。

有计划地将生活中的“消极面”关闭，这样你拥有美好生活的概率便会大幅提升。

巴菲特曾说：“我们没有学过如何在经商过程中解决棘手问题，我们只学过如何避免这些问题。”

芒格曾说：“像我们这类没有追逐大智慧，而是努力不做傻事的人，所获得的长期收益是令人难以置信的。”

突然飞来一位天使，天使对他们说：“你们中的一个会在美国出生，而另一个则会出生在孟加拉国，在孟加拉国出生的那位今后将不必缴税。”那么你愿意将未来收入中多大的一部分拿出来缴税，以便能成为那位在美国出生的孩子呢？巴菲特将这个实验称为“卵巢彩票”。

这个星球上所有曾经诞生的人中，有6%生活在目前这个时代。

我们越是有意识地驱赶负面情绪，这种情绪便会越发强大。

在网络中，即便是最真实的亮相，从本质上来说也只是纯粹的作秀

我们并不是真的清楚自己究竟是谁。

只有在爱情以及亲密的友情之中，“真诚”才会拥有自己的一席之地。在普通的熟人，甚至在公众面前，“真诚”是不存在的。

财富并不是绝对的，而是相对的。

能力圈还需要一个元素，它就是“痴迷”。

“痴迷”的反义词并不是“厌恶”，而是“兴趣”，“兴趣”是一种含蓄的表达，潜台词是“我并非真的痴迷于此”。

使命是我们这个时代最大的幻觉之一。

“我今天至少写完三页”的心态，会比“明天我肯定能拿诺贝尔文学奖”要好。

人们常说自己除了做某件事情之外别无选择。这种论调虽然听起来很浪漫，但本质上却是一派胡言。

使命仅仅是你的一个职业愿望而已。浪漫的使命是不存在的，存在的只有天赋和爱好。

就像英国哲学家约翰·格雷所说：“几乎没有什么事会比拥有一项无人问津的天赋更加不幸了。”

人们青年时期的经济抱负越大，他们在中年时期赚的钱就越多。

那些认为金钱很重要，却未能实现其财务目标的人，对生活则颇为不满。

“把每一天都当作最后一天来用”，绝对算得上是一个愚蠢的建议，这种行为方式会将你送进医院、监狱甚至坟墓。

机会在人生中扮演的角色比我们想象的要大很多。

就像塞内卡曾经的建议一样：“请保持平和，想想吧，你的敌人定会死去，而你却不需要为此动一根手指。”

自我怜悯不能改变任何事，相反，它如同一个情绪旋涡，我们在里面游得越久，陷得就越深。

数百万年的历史已经证明，持久存在的焦虑是一种完美的生存策略。

长期的焦虑会导致慢性压力，这种压力会耗费我们数年的阳寿

斯多葛学派哲学家，曾建议我们使用以下技巧消除忧虑：（1）明确你能改变什么，不能改变什么；（2）解决能改变的问题，而不要让不能改变的问题困扰自己。

美国神学家莱因霍尔德·尼布尔也曾说过：“神啊，请赐予我平静，让我接受无法改变的事情；请赐予我勇气，让我去改变我能改变的事情；请赐予我智慧，让我能将这两种事情分清。”

专注于工作，是应对胡思乱想的最佳疗法。

马克·吐温曾在晚年说过：“我已年老，经历过很多苦恼，然而担忧过的麻烦大多都没有发生。”

拥有的、珍视的、热爱的一切，包括你的健康，以及你的爱人、孩子、朋友、房屋、财产、故乡、名誉、地位等，都会随时光而消逝。所以，请不要过于执着地追求这些。

维克多·弗兰克尔就曾经写道：“人类的终极自由，便是选择自己态度的自由。”

脸书让许多用户感到沮丧和疲惫。在洪堡大学的一项研究中，研究人员尝试找出其中的原因。排在第一位的是嫉妒。

避免让问题出现，胜过动手解决问题。

霍华德·马克斯在其著作《投资最重要的事》中讲述了一个赌徒的故事：“有一天，一位赌徒听说了一场只有一匹马参加的比赛，于是他将全部家当都投了进去。这次下注看似万无一失，然而赛马却在跑到一半的时候跳过栅栏逃走了。”

请避开免费的信息或技术，因为这些都是由广告资助的专注力陷阱。

你以为自己知道的比你实际知道的多，这个现象叫作“知识幻觉”。

我们喜欢将自己当成自由的思想者，然而事实上我们并不是。我们对待自己观点的态度，和对待穿着的态度没什么差别。时下流行什么，我们就穿什么，或者更具体点儿说：群体里的成员穿什么，我们就穿什么。

我要告诉你一个关于作家写作的大秘密：最好的想法都是在写作的过程中出现的，而不是在思考的时候。

沃伦·巴菲特是这么说的：“好的业绩更取决于你上的是哪条船，而不是你在多么努力地划船。”

如果你能够将世间的不公当成一种客观事实，并以坚忍的态度接受这个事实，那么你的生活定会更加美好。

英国哲学家约翰·格雷曾写道：“在古希腊，人们会理所当然地认为每个人的生命都是由命运和意外控制的。伦理学虽然会研究宽容、智慧、勇气之类的美德，但即便是最勇敢、最聪明的人，也同样会随时面临毁灭与沉沦。

坚信这个世间并不存在公平的计划，是构成美好生活的拼图之一。

在真正了解成功人士的成功因素之前，请不要盲目模仿他们的行为。

红桃皇后（一个象棋角色）曾对小爱丽丝说过一句话：“在这个世界里，你必须以最快的速度奔跑，才能让自己留在原地。”

尝试找出一些没有受到“军备竞赛”影响的领域。

别人发的推文越多，你发推的次数就会越多，只为能保持自己的存在感。

科研人员的薪酬和晋升机会，取决于其发表文章的数量以及文章被引用的频率，因此，别人发的文章越多，被引用的次数越多，自己就越得加油多发文章，以免掉队。这样的竞争，和追求真知并无多大关系，学术期刊才是背后的受益方。

如果你想成为音乐家，千万不要选钢琴或者小提琴。钢琴家和小提琴家是地球上最不快乐的音乐家，因为这两个领域中的竞争是最残酷的，并且仍旧愈演愈烈。

爱因斯坦没有找到大学的教职，所以他只能在波恩当一名三流的专利业务员，靠着微薄的工资苦熬度日。正是在这份工作之余，他完成了对物理的革命。

圈外人有一个战略上的优势：他们不必坚守团体公约，并为此浪费时间。

期望值越低，幸福感越强。

我们的期待就好比氢气球。我们会将它放得越来越高，直到它最终破裂，变成干瘪的碎片从空中飘落。

有意识地管控自己的期待，是获得美好生活的必备技能。

如果你不能确定一个东西是不是垃圾，那它肯定就是垃圾。

将自己看得越轻，生活就会越美好。

美国联邦储备局前主席亨利·沃利希的话：“只要经济在增长，希望就会存在，而希望则会令人们甘于忍受巨大的贫富差距。”

“生活很容易”这个看法本身是个陷阱。

获得美好生活并不是一个平淡无奇的任务，即便是很聪明的人也常常无法做到。
