---
layout: post
title:  Never Eat Alone
categories: [Books, Career]
tags: [career, connections]
---
#### “去哪都无所谓。”爱丽丝说。 “那走哪条路都没多大区别。”猫说。 ——摘自《爱丽丝漫游仙境》
#### 以前，只有公司才能给人们忠诚和安全感，如今社交圈也可以。终身雇佣制早已死亡，我们现在都是自由人。况且，现在最值钱的就是信息，一个广阔的社交圈是我们成为各领域思想先锋的最佳保障。
#### 计划的一部分，就是与那些能助你一臂之力的人建立关系。
#### 第42届总统在学校时就养成了一种习惯，他会在每天晚上把当天遇到的人的重要信息记录下来。
#### 他好像认识会上所有的人，这种认识不是只停留在从名片上得来的肤浅信息，他还知道别人的职业、兴趣。
#### 他会和你拥抱，这种拥抱不是机械式地抱住你，你能从他的动作里感受到他诚挚的感情。
#### 正如萨缪尔・巴克特（Samuel Beckett）所说：“失败，再失败，接着失败的姿态就没那么难看了。”
#### 如果我在会议上见到某个我非常想见的人，我会毫不掩饰自己激动的心情：“终于遇到您了，我仰慕您很久了，我觉得如果我们能见上一面，一定对彼此都有好处。”
#### 在建立关系时，真诚才是第一位的。
#### 你遇见谁，怎么遇见他，以及见面后给对方留下的印象，都不应随便应付了之。正如丘吉尔（Winston Churchill）所说：“即使你不是个天才，做好准备工作也会让你看起来像个天才。”
#### 我在见我想认识的人之前，我会先搞清楚他是谁，他们的职业是什么，他们最关心什么，他们的目标是什么（无论是职业目标还是非职业目标）。我会准备一张纸，在上面记下他们的基本情况：他本质上是怎样一个人，原则是什么，有什么让他感到自豪的成就。
#### 人最深层的本性就是受人欣赏。
#### 销售的本质说到底就是为了解决他人的问题。你只有了解了这些问题，才能够解决它们。
#### 即使是15秒的简短介绍也会留些时间让对方说一句“嗯哼，没错！”“嗯嗯”。绝对不要对着他一直说个不停，要给对方时间跟你交流。
#### 总统想要你喜欢他（用他现在非常著名的话来说，就是他与你“感同身受”）。在短暂的会面中，他会表现出对你的喜欢以及关心。
#### 会议中，休息时段才是工作真正开始的时候。
#### 格拉德威尔发现接受调查的人群中，56%都是通过朋友的介绍找到工作的。只有19%的人是选择像报纸刊登招聘信息，以及通过猎头公司等这类传统的求职模式找到工作。大概有10%是招聘者直接指定而得到工作的。
#### 在我们的社交网络中最重要的人往往是那些萍水相逢之人。
#### 引荐人在任何一个行业都可以找到，但是下面我打算介绍的八种职业更具典型性。1.餐厅老板 2.猎头 3.说客 4.募捐者 5.公关人员 6.政客 7.记者 8.作家、博主、专家
#### 斯坦福大学商学院的一位应用心理学教授托马斯・哈勒尔（Thomas Harrell）决定研究最杰出校友的品性。以毕业十年后的一组工商管理硕士为研究对象，他发现成功与在校的年级平均成绩毫无关系。而最成功的毕业生，最普遍的一个特性就是“言语流畅”。
#### 讨论的内容远不及讨论的方式重要。
#### 80%的社交活动就是保持交流联系。
#### 我每天都会打几十个电话，其中大部分都是通过语音邮件发送的简单问候。我还经常发电子邮件。
#### 在保持人际关系这件事情上，你要一年365天，一周7天，一天24小时，时时刻刻留心。
#### 我会顺着总名单，挨个儿在名字旁边标上数字“1”“2”“3”。
#### “1”表示至少一月联系一次。这表示我与这个人交流活跃，无论他是朋友还是新的商业伙伴。
#### 最重要的一点在于你把联系朋友这件事情融入了你的工作。
#### 对于关系亲密的伙伴，我常常“打电话表示关心”。我很想表达清楚这样的意思：“很久没跟你说话了，我想告诉你我挺想你的，你对我很重要！”
#### 现在我们都在争夺一种稀缺的资源——大家的注意力。
#### 坦诚谈论自己犯过的错，会让人们意识到你没有隐瞒任何东西。
#### 意外往往是顿悟的最佳来源。
#### 有些事情可以改变一生，我们却无法预料；有些信息根本谷歌不到，因为我们连输入什么都不知道。
#### 成功的管理离不开讲故事的能力。
#### 马基雅弗利（Machiavelli）说过：“你展现出的样子就是别人看到的样子，很少有人能看到你真正的样子。”
#### 恰当营销自己与讨人厌的区别十分微妙。
#### 奥斯卡・王尔德（Oscar Wilder）曾经说过，做你所爱的事，就会觉得生活无一天不是假期。
<!-- more -->
联系无处不在。宇宙万物之所以存在，是因为它们与其他事物相互联系，没有事物能够孤立存在，放下“独行侠”的伪装吧。

我意识到，我帮着背包的这些富人，他们最强大的力量来自他们的社交圈。而穷人，不仅穷在没钱，还穷在没办法接触到那些可以帮他实现愿望的人。

生活的规律就是：碰上对的人，以一个对的理由，由他引你进入一个对的圈子。哪怕你以球童起家都没问题。

要想在一个领域成功，尤其是商业领域，必须与人合作，而不是互相隔绝，互相猜忌。

商业是关于人的事业，做决定的是人，使它前进的也是人。

甚至有研究表明，我们整体生活质量、幸福感都在很大程度上取决于朋友圈给你的支持、指导和关爱。

妥善管理人脉、成为社会精英需要你有主动的学习态度。如果你等到学习好理论知识再试水，那你可能已经浪费了几个月甚至几年。

穷人与富人之间有一条巨大的鸿沟。我感到愤怒，因为我穷；我也感到自己被校友排挤。

我像对待上帝一般对待每位顾客。

主动与人交流不仅会让他人的生活有所改变，也有利于探索、丰富自己的人生。

不断为他人创造价值的同时，也增加了自己的价值。

不断为他人创造价值的同时，也增加了自己的价值。这就像商业一样，你要做的不是管理事务，而是管理关系。

与人交流是我最重要的生存技能之一。

人们只喜欢与他们了解和喜欢的人做生意，任何行业都是如此。

上至美国总统，下至家长教师联合会主席，要得到这些职位，都离不开旁人的协助。

在商界，没有什么能比得上一个经验老到的前辈。在我职业生涯的每一个阶段，我都会在身边寻找这样的导师，并向他们寻求帮助与指导。

每次在思索下一步行动或需要建议时，我都会求助我的朋友圈。

以前，只有公司才能给人们忠诚和安全感，如今社交圈也可以。终身雇佣制早已死亡，我们现在都是自由人。况且，现在最值钱的就是信息，一个广阔的社交圈是我们成为各领域思想先锋的最佳保障。

我所知道的成功人士，都不是那些特别有天分、学历特别高，或者特别有魅力的人，但他们都有一群特别值得信赖、随叫随到的朋友。

“大家都很乐意接受别人的慷慨，但前提是你要主动走出去寻求别人的慷慨。”

交流是一个持续地给予和索取的过程。正是通过与人交流，向他人贡献你的时间、专业知识，与他人共享信息，蛋糕才会越做越大。

在工业时代，竞争力是靠不断改进生产方式和生产工具获得的，如今，则是靠不断提高关系质量得到的。

以前，雇员是在自己供职的公司寻找忠诚与慷慨，如今，我们则需要在自己的社交圈中寻找。

我们越来越需要别人的帮助，这不是情感上的诉求，而是一门科学。

你认识的人决定了你是谁——你的情感、行为及成就。

我们倾向于美化“独立”，将独立视为一种美德。但以我的经验来讲，这种观点却是你职业道路的杀手，“独立”只是用沙粒制成的救生衣。

你不能总问别人“你能给我提供什么帮助”，而是应该先问“我能给你提供什么帮助”。

套用肯尼迪的一句话：要赢得信任，不是问别人能为你做些什么，而要问自己能为别人做些什么。

真诚交流的价值不在于贪婪，而在于慷慨。

在困难时期，工作经验都拯救不了你，努力、天赋也不行。如果你想要工作、钱、建议、帮助、希望、销售渠道，只有一个万无一失的方法，那就是向你广阔的朋友圈求助。

“去哪都无所谓。”爱丽丝说。 “那走哪条路都没多大区别。”猫说。 ——摘自《爱丽丝漫游仙境》

你的目标越具体，就越容易制订出计划，并最终实现它们。当然，计划的一部分，就是与那些能助你一臂之力的人建立关系。

抱有一个清晰目标的最大好处是：当你告诉别人你想做什么的时候，你所接触的人那里都可能蕴藏着巨大的机会。

第42届总统在学校时就养成了一种习惯，他会在每天晚上把当天遇到的人的重要信息记录下来。

“很多宾客对克林顿的印象都十分深刻，他顺利地从一个话题转化到另一个话题，即使是在屋子的角落，往墙上随意一靠，都能迅速吸引众人的注意力。他好像认识会上所有的人，这种认识不是只停留在从名片上得来的肤浅信息，他还知道别人的职业、兴趣。”

麦克斯・海勒（Max Heller）回忆道： “他会和你拥抱，这种拥抱不是机械式地抱住你，你能从他的动作里感受到他诚挚的感情。”

你要把这些人当作朋友去结交，而不要一味把他们只看作你的潜在客户。

如果你向往什么环境，那你就努力进入那个环境，努力融入你向往的圈子，不管这一路会遇到什么。

你不能临时抱佛脚，关系都是一点一滴积累起来的，你也只能一天天、一点点赢得别人的信任。

找一个大家认同的事情去做，如此一来，你不仅可以学到新的技能，还能和公司的同事有所接触。

参与某项你感兴趣的业余活动或其他组织，并成为领头羊。

加入当地的校友会，未来想投身哪个行业，就和哪个行业的校友交流。

参加社区大学，学习和你目前工作相关的学科，以及与你未来工作相关的学科。

在商界，我们常说：好顾客就是老顾客。

把焦点放在你圈子里的直系成员上：朋友的朋友、学校或家人的点头之交。

勇气中蕴藏着巨大的天赋，即使是表达善意也需要这样的勇敢。

马克・吐温（Mark Twain）就说过：“世界上只有两种演说家，一种在紧张，一种在撒谎。”

正如萨缪尔・巴克特（Samuel Beckett）所说：“失败，再失败，接着失败的姿态就没那么难看了。”

在建立关系时，真诚才是第一位的。

如果我在会议上见到某个我非常想见的人，我会毫不掩饰自己激动的心情：“终于遇到您了，我仰慕您很久了，我觉得如果我们能见上一面，一定对彼此都有好处。”扭扭捏捏可能在酒吧里非常吃香，但想要建立深层次的关系，最好还是丢掉这一套吧。

最棒的社交达人根本不社交——他们与人为友。

你遇见谁，怎么遇见他，以及见面后给对方留下的印象，都不应随便应付了之。正如丘吉尔（Winston Churchill）所说：“即使你不是个天才，做好准备工作也会让你看起来像个天才。”

我在见我想认识的人之前，我会先搞清楚他是谁，他们的职业是什么，他们最关心什么，他们的目标是什么（无论是职业目标还是非职业目标）。我会准备一张纸，在上面记下他们的基本情况：他本质上是怎样一个人，原则是什么，有什么让他感到自豪的成就。

如果你想和他们建立深层次的关系，你还得关注他们公司最近有什么新鲜事，他们上季度的成绩怎样，公司推出新产品了吗。

正如威廉・詹姆斯（William James）所说：“人最深层的本性就是受人欣赏。”

食物是促进人们交流的利器。人们乐意，甚至渴望开开心心地用餐。

我从来不觉得去搜集这些信息有什么好羞愧的，如果我想认识谁，我总是先尽力去了解他的情况。而且，在通常情况下，人们会把这种举动视作一种恭维，

有时候一天会给40个人打电话。有趣的是，在这些人中，有很多人都不知道我，而他们早就出现在我的通讯录上了。

把认识新朋友看成一种挑战和机遇。

人们过去常说只要通过6个人就可以认识世界上任意一个人。而2011年的一项研究表明，7200万Facebook用户将这一魔幻般的分隔缩小到4.74个人；

销售的本质说到底就是为了解决他人的问题。你只有了解了这些问题，才能够解决它们。

即使是15秒的简短介绍也会留些时间让对方说一句“嗯哼，没错！”“嗯嗯”。绝对不要对着他一直说个不停，要给对方时间跟你交流。

建立新关系的首要法则就是要满足对方的条件，不论他们选择在哪里倾听，你都要把自己的条件放在一边。

你要时不时地去跟其他人接触，早餐时间，午餐时间，随便什么时候。

将你的社交活动、会议甚至是日程表都安排满。要想前途坦荡，你必须努力工作，时常在你刚刚建立起来的人际网中确立存在感，并且要积极活跃。

林肯做生意，失败了；当农民，失败了；竞选州议会委员，还是失败了，甚至他曾经一度精神崩溃。他曾申请地产局办公人员的职位，但遭到拒绝。等到终于被选举为州议会委员后，又在竞争发言人中败选；他曾竞选进国会，败选了；竞选美国参议院席位，败选了；竞选副总统职位，败选了；再次竞选参议院议员，依旧是败选。终于被选举为总统，国家却陷入分裂的战乱中。

我都说不出我在因食用飞机餐而展开对话的过程中认识了多少有价值的客户和联系人。（顺便说一下，只有这个时间你才能打扰旁坐的人。）

15分钟加一杯咖啡。这一方法要在室外进行，环境轻松而且省时，同样也是与新朋友见面的好方法。

邀请对方分享锻炼方法或者爱好（例如，高尔夫、国际象棋、集邮、图书俱乐部等）。

简单快速地跟对方吃一次早餐、午餐；下班喝一杯，或者是共享晚餐。没有什么能比食物更能打破僵局了。

时常表达你的感激之情。

确保在见面和交谈中包含一些有兴趣的东西——一个笑话，或者一个幽默时刻。

切记要跟那些曾为了你和他人充当纽带的人保持联系。

会议却很少教给人们真正的知识。

就拓宽你的社交圈和偶尔促成一桩生意而言，会场是一个再好不过的去处。

聪明的销售员——确切地说，应该是各行各业的聪明员工和企业主管们——会花上80%的时间建立社交圈，和那些与他们有业务往来的人发展牢固的人际关系。

会议行业每年至少为美国GDP贡献1000亿美元，直接支出超过2630亿美元。领先于汽车工业、航空运输产业以及电影产业。

克林顿总统会主动伸出手，与每位相遇的人握手。很多时候，他会双手迎接客人或者握住对方的臂膀来营造温馨的氛围。在这短暂的相遇瞬间，他会直视他人，并且询问对方一两个私人问题。

总统想要你喜欢他（用他现在非常著名的话来说，就是他与你“感同身受”）。在短暂的会面中，他会表现出对你的喜欢以及关心，而民众的反应就是同样热情地回应。

会议中，休息时段才是工作真正开始的时候。

想好人们最喜欢聚在哪里，或者至少会经过哪里，你的位置就在哪里。

《美国新闻与世界报道》（U.S. News & World Report）曾揭秘了美国著名外交家前国务卿亨利・基辛格是如何掌控屋内主权的技巧：“进入房间，走向右边，四处环视一下房间。然后看看屋里有谁，要让其他人看到你。”

夸夸其谈与才思出众并无关联。

格拉德威尔发现接受调查的人群中，56%都是通过朋友的介绍找到工作的。只有19%的人是选择像报纸刊登招聘信息，以及通过猎头公司等这类传统的求职模式找到工作。大概有10%是招聘者直接指定而得到工作的。

在研究中真正让自己获利的往往是关系并不密切的熟人。只有17%的研究对象经常与帮助过他们的引荐人联系（如果他们是好朋友的话，会联系得更密切），55%的研究对象只是偶尔与引荐人见面。剩余28%的人几乎不怎么跟他们的引荐人见面。

在我们的社交网络中最重要的人往往是那些萍水相逢之人。

你的“弱联结”与你接触的是不同的世界。他们与身处不同环境的各色人群交往，从他们那里你可以获得大量的知识和信息，而这些不仅自身学不到，在好朋友那里也学不到。

如果你想认识更多的熟人，多认识一些“超级引荐人”会对你大有帮助。

引荐人在任何一个行业都可以找到，但是下面我打算介绍的八种职业更具典型性。

1.餐厅老板

2.猎头

3.说客

说客们经常举办鸡尾酒聚会和晚宴，这样可以在轻松自在的氛围下与政客或者政客的对手相互交流。除此之外，他们还有更“基层的工作”，那便是不停地打电话，不停地写信，以此召唤政客们参与进来，一起支持某一问题。

4.募捐者

5.公关人员

6.政客

每个地方的政客都是资深社交人员，他们也必须如此。

7.记者

8.作家、博主、专家

去跟“超级引荐人”接触吧，他们还包括律师、经纪人等。

绝对不要将你全部的联系人名单给任何一个人。

闲聊（特别是发生在两个陌生人之间的聊天）才是我们主要讨论的内容。

斯坦福大学商学院的一位应用心理学教授托马斯・哈勒尔（Thomas Harrell）决定研究最杰出校友的品性。以毕业十年后的一组工商管理硕士为研究对象，他发现成功与在校的年级平均成绩毫无关系。而最成功的毕业生，最普遍的一个特性就是“言语流畅”。

成立公司，或以惊人速度迅速进入公司管理层的人，在任何环境下都能跟他人自信地交流。面对投资商、顾客还有老板时就如同面对同事、秘书和朋友一样，他们没有任何恐惧感。面对听众，在餐桌旁或在出租车里，这些人都知道如何闲聊。

运用语言越得心应手，生活中便越容易成功。

只要你坦诚，即使在谈判中双方出现分歧，对方不但不会责怪你，反而还会更加尊重你。

一次示弱，一番坦白，我们说话的氛围瞬间发生了变化。

对于正在试图建立关系的人，如何能拉近距离，我最喜欢的方法就是拍一拍对方的肘部。

讨论的内容远不及讨论的方式重要。

今晚来了很多非常优秀的朋友。如果我不多认识一些朋友的话，我会觉得有些错失良机呢。希望您不会介意我暂时离开一会儿！”对方通常会理解你，并且还会欣赏你的诚实。

”酒遁”。我会说：“我想再拿一杯喝的，您有想喝的吗？”如果对方说“没有”，那我就没有义务再回来聊天了。如果对方说“有”，我会在去吧台拿酒的路上开始另一段聊天。当我拿着酒回来时，我会说：“我刚刚恰巧碰到几个人，你也应该认识认识，快去！”

成功的毕业生善于社交、健谈并且外向。最重要的一点就是“与人相处的技能”决定你能否成功。

社交是一门生活哲学，一种世界观。其主要原则就是：你遇见的所有人都是发生互助关系的机会。

事实上，没有其他人的大量帮助，我们的生活无以为继。

商业就是激发一群人努力将构想转变为现实，将理论用于实践，为公司同事争取更多股份，同时激励其他人完成自己的计划。

地狱烈焰不及被拒女人的怒火，就像你承诺最亲密的朋友要帮助他却没有办到。

自从来到德勤那一刻开始，我就负有一个使命。我想工作更长的时间，会见更多的合作人，参与解决最大项目中的关键问题——我想现在就做到这一切，因为我急切想让自己出名。

真正的权力来自对别人不可缺少的那份必需。

80%的社交活动就是保持交流联系。

我每天都会打几十个电话，其中大部分都是通过语音邮件发送的简单问候。我还经常发电子邮件。

在保持人际关系这件事情上，你要一年365天，一周7天，一天24小时，时时刻刻留心。

我会顺着总名单，挨个儿在名字旁边标上数字“1”“2”“3”。

打印通讯总表，包含经过你分类的所有人。

“1”表示至少一月联系一次。这表示我与这个人交流活跃，无论他是朋友还是新的商业伙伴。

我习惯每周末回顾总名单，查看下周的活动，根据行程方便

我习惯每周末回顾总名单，查看下周的活动，根据行程方便判断应该问候哪些人。这样一来，我不断更新，整周手边都有一份可靠的联系名单。

最重要的一点在于你把联系朋友这件事情融入了你的工作。

对于关系亲密的伙伴，我常常“打电话表示关心”。我很想表达清楚这样的意思：“很久没跟你说话了，我想告诉你我挺想你的，你对我很重要！”

随意邀请陌生人，尤其是那些地位略比你高、经历略比你丰富的人，往往没什么结果。他们更愿意结交与自己背景、经历相似或者社会地位一样的朋友。

那些忽略浅交情隐藏的价值的人才是疯子。

现在我们都在争夺一种稀缺的资源——大家的注意力。

坦诚谈论自己犯过的错，会让人们意识到你没有隐瞒任何东西。

意外往往是顿悟的最佳来源。

有些事情可以改变一生，我们却无法预料；有些信息根本谷歌不到，因为我们连输入什么都不知道。

我们给这些“神奇的时刻”取了个响亮的名字——“机遇”，它也渐渐成为在21世纪成功的决定性因素。

如果你的整个人生都计划好了，那么严格来讲你不会有非常好运的时候，所以要给自己的计划留点儿空白。”

托尼・詹（Tony Tjan）和他的联合作者在《心态，智慧，胆量，运气》（Heart，Smarts，Guts，and Luck）一书中曾经对所谓的“幸运儿”做了调查，86%的人将他们的成功归功于“乐于接触新事物、新朋友”。

成功的管理离不开讲故事的能力。

马基雅弗利（Machiavelli）说过：“你展现出的样子就是别人看到的样子，很少有人能看到你真正的样子。”

小小的改变就能引起大大的不同。

恰当营销自己与讨人厌的区别十分微妙。

将你的报道与著名的人联系起来，政治家、名人或知名商人。

我这一生要想取得成功，就必须有坚定的信念、勇于探索的勇气和坚强独立的个性。

奥斯卡・王尔德（Oscar Wilder）曾经说过，做你所爱的事，就会觉得生活无一天不是假期。
