---
layout: post
title:  The Finance Curse
---
#### 横向垄断。即公司收购制造或生产类似产品的竞争对手，或利用雄厚的财务储备以低于成本的价格出售产品，削弱竞争对手，迫使他们陷入困境。
#### 纵向垄断。在这种情况下，大型制造商收购其产品的分销商和零售商，然后拒绝销售竞争对手制造商的产品。
#### 本土垄断。例如，沃尔玛通过专注于无法容纳两家超市的小型城镇而发展壮大。
#### 自然垄断。即所谓的网络效应可以永久阻止竞争对手闯入。
#### 腐败垄断。如果你想让别人信任你，你最好至少和一个妓女睡过觉——这样才能和她们一样深陷其中。
#### 离岸、犯罪、金钱和政治并不是体系的异常现象；它们本身就是体系。
#### 信贷大部分都在金融部门流通，与实体经济和它应该服务的人们脱节。
#### 金融和金融化的兴起并不是一场零和博弈，这是一场长期的负和博弈。
#### Lawrence Tomlinson 的一份独立报告描述了整个英国零售银行业都存在的“牟取暴利和令人憎恶的行为”。他写道：“一些银行通过他们的决策伤害了客户，导致他们的财务崩溃。”
#### 如果这些利润是从我们经济的血脉中榨取的，那么这些飙升的利润都是经济萎靡不振的迹象，而不是健康的迹象。
#### 历史表明，不平等现象通常只有在遭遇巨大而剧烈的冲击之后才能得到彻底颠覆。
#### 金钱会让人们疏远朋友；因为他们遇到的很多人都在试图哄骗或欺骗他们，他们开始对每个人的动机感到偏执。
#### 公司越来越优先考虑将利润用于回购自己的股票，而不是投资。
#### 对标普欧洲 350 股票指数中的 298 家公司的研究发现，2015 年，这些公司在股东股息和股票回购上花费了 3500 亿欧元，相当于净收入的 110%。英国的同类数字是 150%。 
#### 干脆专注于那些本来就不需要多少资本的业务。汽车共享平台 Uber 并不投资汽车，Airbnb 通常不拥有房地产，而 Facebook 或 Google 则从报社员工和许多其他人的辛勤工作、艰苦投资和劳作所创造的内容中获取利润。
#### 几十年来，四大审计了 99% 到 100% 的富时 100 指数公司。
#### 自 1970 年代以来，中国对世界贸易的开放并没有使中共的镇压有所减弱。
<!-- more -->
金融化导致金融、保险和房地产 (FIRE) 行业规模和实力大幅增长，也使金融市场、技术、动机和思维方式越来越深入地渗透到我们的经济、社会甚至文化中。

在经济中创造真正财富的公司老板——通过制造小部件和链轮、寻找疟疾治疗方法、销售玩具或度假套餐、或创建销售火车票的高效平台——越来越多地被鼓励将注意力从努力提高生产力和真正的创业精神的 艰苦工作中转移，转向更有利可图的金融工程，为所有者赚取更多利润。

在金融化时代，企业老板及其顾问以及金融部门已经不再为 经济 创造财富，而是利用金融手段从经济 中榨取财富 。金融化为这些公司的所有者和老板带来了巨额利润，而基础经济——我们大多数人生活和工作的地方——却停滞不前。 利润和停滞是同一枚硬币的两面：财富榨取。

金融诅咒的概念很简单：一旦金融部门的规模超过最佳规模并超出其有用的作用，它就会开始损害其所在国。金融业背离了服务社会和创造财富的传统角色，转向往往更有利可图的活动，从经济的其他部分攫取财富。它还变得具有政治权力，塑造法

律和规则，甚至社会以适应它。其结果包括经济增长放缓、不平等加剧、市场效率低下、公共服务受损、腐败加剧、替代经济部门空心化，以及对民主和社会的广泛破坏。

金融诅咒的概念由来已久。它始于 20 世纪 90 年代初期至中期

资源诅咒。3 学术界 已经发现，对于许多矿产资源丰富的国家，如安哥拉，其自然资源丰富似乎导致经济增长放缓、腐败增多、冲突增多、独裁政治增多和贫困程度高于资源贫乏的国家。

从这些自然资源中流出的所有资金可能会使其人民的生活状况比从未发现这些财富时 更糟糕 。简而言之，更多的钱可能会让一个国家变得更穷。这就是为什么资源诅咒有时也被称为“富足导致贫穷的悖论”。

英国和安哥拉之间的相似之处首先在于，两国的经济都由一个大型部门主导：安哥拉是石油，英国是金融。

在 1970 年之前的一个世纪左右，英国 银行资产相当于年国民收入（或 GDP）的 50% 左右，然后随着金融化时代的到来而突然飙升。到 2006 年，也就是全球金融危机爆发前夕，英国银行资产已达到 GDP 的 500%（或 5 倍），这一比例此后没有太大变化。这是欧洲平均水平的两倍，是美国的 4 到 5 倍。

在安哥拉和非洲西部沿海石油资源丰富的其他国家，我亲眼目睹石油行业正在耗尽其他经济部门的活力。所有受过良好教育的人都被从工业、农业、政府、民间社会和媒体中吸走，转而涌向高薪的石油工作。

“金融业实际上是把火箭科学家从卫星行业赶走的，”一篇关于金融业崛起和经济增长的著名学术研究的作者写道。“结果是，那些本来可以成为科学家的人，在另一个时代梦想着治愈癌症和载人上火星的人，今天却梦想着成为对冲基金经理。”

金融人才从政界流向高薪金融业是英国最近首相如此糟糕的一个主要原因。5 许多 优秀的潜在候选人被转移到对冲基金，他们的才华被金钱的洪流冲走了。

在安哥拉，石油财富的不断涌入提高了当地商品和服务的价格水平，从住房到理发。这种高价环境对当地工业和农业造成了第三次破坏，使其越来越难以与进口商品竞争。同样，流入伦敦金融城的资金（以及伦敦金融城创造的资金）对房价和当地价格水平产生了类似的影响 ，使英国出口商更难与外国竞争对手竞争

在经济繁荣时期，主导行业会损害其他经济行业，但当经济萧条来临时，被摧毁的行业很难重建。银行家们——众所周知，他们

是那种在天晴时会借给你雨伞，但一旦下雨就会把雨伞要回来的人——在经济繁荣时期打开信贷水龙头，放大其影响，然后在经济不景气时抽走这些好东西，加剧经济衰退，这进一步加剧了经济衰退。

当石油资金流入政治体系的顶层时，你就不再需要与公民讨价还价了。石油资金冲走了制衡和机构，给统治者留下了一个粗暴的政治公式：他们分配财富或获取财富的许可，以换取忠诚。

如果你的公民抱怨，石油资金就会支付准军事警察的费用，以让他们坐以待毙。（出于这个原因，石油经济体往往是独裁的。）

英国的经济比安哥拉更加多元化，因此底层 创造了大量财富——但顶层也涌入了大量财富，这些财富不是来自埋入地下的管道，而是由金融部门设计的，其中大部分是从经济的其他部分抽走的。

按人均收入计算，英国的经济规模小于几乎所有北欧同行，其生产率比高税率的法国低整整 25%。

除伦敦以外，英国的生产率仍然较低， 而且 这种情况已经持续了很长时间。9 为了弥补这种低迷，并摆脱政治上的艰难选择，历届政府都用金融宽松政策填补了漏洞，这使得银行信贷自 20 世纪 60 年代以来的增长速度是基础经济的三倍。

这些信贷大部分都在金融部门流通，没有得到任何支撑，与实体经济和它应该服务的人们脱节。金融化时代发生的转变与普通企业和普通民众的需求几乎没有关系。

金融和金融化的兴起并不是一场零和博弈，不是将财富从贫穷的大多数人转移到金融领域相对少数的参与者。这是一场长期的负和博弈。

马萨诸塞大学教授杰拉德·爱泼斯坦和哥伦比亚大学的胡安·蒙特西诺发表了一篇论文，名为《 过度收费：高额金融的高成本》 。这是对美国的一种金融诅咒分析，它试图使用既定方法估算美国庞大的金融部门造成的总体损失。他们的结论是什么？美国金融体系将在1990年至2023年期间给美国经济带来12.9万亿至22.7万

亿美元的超额成本，从而“使当前形式的金融成为美国经济的净拖累”。金融业对美国经济的收益减去金融业对美国经济造成的成本 ，相当于普通美国家庭净赚 105,000 至 184,000 美元：如果没有这笔损失，普通美国家庭退休时的财富将翻倍。

如果美国政府向收入最高的金融家支付全额工资，然后让他们住在豪华的封闭式社区里整天打高尔夫球，美国经济今天会更强劲。

几乎每一次，金融化和金融的崛起都意味着财富和权力从弱势群体手中被榨取，并被提供给最不需要的人，从而加剧了多方面的财富和权力不平等。

过度的金融加剧了这些不平等，将加剧许多英国人普遍存在的不公正感，并极大地促成了英国脱欧公投。

政府顾问 Lawrence Tomlinson 的一份独立报告描述了整个英国零售银行业都存在的“牟取暴利和令人憎恶的行为”。他写道：“一些银行通过他们的决策伤害了客户，导致他们的财务崩溃。”这种破坏行为摧毁了小企业，导致家庭破裂、心脏病发作和自杀。

如果这些利润是从我们经济的血脉中榨取的，那么这些飙升的利润都是经济萎靡不振的迹象，而不是健康的迹象。正如凡勃伦的名言，“商业智慧归根结底就是明智地使用破坏手段”。

历史表明，不平等现象通常只有在遭遇巨大而剧烈的冲击之后才能得到彻底颠覆。

布雷顿森林体系是一个了不起的体系，今天几乎无法想象。跨境金融受到严重限制，而贸易则保持相对自由。因此，如果跨境金融流动是为了资助贸易、实际投资或其他特定优先事项，则允许进行跨境金融流动，但跨境投机则不允许。

布雷顿森林体系漏洞百出、问题重重，但在二战后维持了大约四分之一个世纪。由于金融受到限制，各国政府可以自由地为国家利益行事，而不必担心所有资金会流向海外。富人的税收很高，有时甚至非常高：20 世纪 50 年代至 70 年代，美国平均最高所得税率在 70% 至 80% 之间波动，英国在二战期间甚至达到 99.25%，然后在 20 世纪 50 年代的大部分时间里保持在 97.5%，然后在 1959 年降至 80%。

1950-73 年间，西欧年均增长率为 4.1%。尽管投机资本流动受到抑制，但贸易仍然蓬勃发展。这个时代现在通常被称为资本主义的黄金时代。

亚马逊，该公司于 2017 年宣布计划建造第二总部，并要求各城市提交带有激励方案的投标。截至撰写本文时，共有 238 个地点竞标“HQ2”项目，出价最高的是马里兰州，该州提供了 85 亿美元的税收抵免和其他福利——而亚马逊自己表示，该项目的建设成本仅为 50 亿美元。

亚马逊的例子凸显了“逐底竞争”的另外两个关键点。首先，竞争不会止步于零。

第二点是“赢家的诅咒”，经济学家对此非常了解。这是拍卖中常见的现象，中标者往往出价过高。

英国前财政大臣奈杰尔·劳森这样的人，他一生都在反对和削减“高”和“缺乏竞争力”的英国税收，然后搬到高税收的法国退休，享受那里所有优质的公共服务。

公司税方面的“竞争”确实是一场逐底竞争，它加剧了不平等，损害了整个世界。

1839 年，中国试图阻止英国向中国出口工业数量的鸦片，英国挑起并赢得了第一次鸦片战争。当中国在 1856 年再次反对时，鲍林命令皇家海军炮击广州，引发了第二次鸦片战争。

流入伦敦金融城的财富并没有让英国受益；它们让英国的某些利益集团受益，而往往以牺牲其他利益集团为代价。

1982 年，毕业于哈佛大学的墨西哥总统米格尔·德拉马德里上台后，他一边劝说同胞们“勒紧裤腰带”，一边开始在外国银行账户中积累数千万美元——据美国情报报告，仅 1983 年就积累了 1.62 亿美元。

据估计，墨西哥、委内瑞拉和阿根廷在 20 世纪 70 年代末和 80 年代初借入的资金中有一半以上“实际上直接流回了国库

这个网络就像一张蜘蛛网，将伦敦金融城与开曼群岛或直布罗陀等卫星避风港连接起来。20 蜘蛛网 是一个险恶的比喻，但却很恰当。网络中捕获的费用或资产，通常来自相关英国避风港附近的司法管辖区，被上送至伦敦金融城

例如，哥伦比亚罪犯可能会在开曼群岛设立空壳公司或银行；法国银行或能源公司将在泽西岛设立特殊目的公司，以向股东或政府监管机构隐瞒资产；或者俄罗斯寡头想在直布罗陀设立一家可疑银行。有时涉及非法活动，有时不涉及。每一步都需要律师、会计师和银行服务，而英国网络非常乐意提供这些服务。

尽管英国没有直接向这些外国人或外国资产征税，但它可以向许多伦敦的管理者征税，这些管理者因管理海外的“大量未纳税的资本”而获得丰厚的费用。因此，英国从其他地方逃税中分得一杯羹。

如果对开曼群岛注册的结构存在争议，英国法院和英国法官将对案件作出裁决并拥有最终决定权。当你可以去开曼群岛并让你的钱受到英国法律体系的保护时，谁会把钱存入香蕉共和国的银行？

避税天堂对世界展现出两面性的事实。一方面，他们需要表现出廉洁、值得信赖和高效，以向那些不可靠的资金保证他们不是骗子。另一方面，他们想尽可能多地弄到脏钱。他们用一个简单的提议来解决这一明显的矛盾， 这个提议大致是这样的：“你可以相信我们不会偷你的钱，但如果你想偷别人的钱，那么你也可以相信我们会睁一只眼闭一只眼。”

(Roberto Saviano) 称英国是“地球上最腐败的地方”，因为伦敦金融城充斥着肮脏的金钱。表面上清廉的官员和肮脏金钱之间的这种对比并非巧合；这是离岸模式的核心。

到 1989 年，只有 25,000 名居民的开曼群岛在纸面上将成为世界第五大银行中心，至今它或多或少仍保持着这一地位。

在这场游戏中，英国政府通常都是心甘情愿的帮凶。每当出现恶臭时，英国官员就会告诉报纸：“看，伙计们，这些地方基本上不受我们控制；我们真的无能为力。”

1980 年，共和党人罗纳德·里根就任总统后，博基斯主义游说者越来越多地使用另一种奇怪的论点——类似于詹姆斯·默多克多年后试图欺骗英国时使用的论点——即为了维护“美国的国际竞争力”，必须以打造美国国家经济冠军企业的名义淡化反垄断法。15他们说，让他们剥削美国消费者和工人，以提高他们的利润，这样他们才能在世界舞台上更好地竞争。

最简单、最著名的垄断形式是横向垄断，即公司收购制造或生产类似产品的竞争对手，或利用雄厚的财务储备以低于成本的价格出售产品，削弱竞争对手，迫使他们陷入困境。（大多数商业街家族企业死于大型超市之手，最近的亚马逊就是一个例子。）

纵向垄断。在这种情况下，大型制造商收购其产品的分销商和零售商，然后拒绝销售竞争对手制造商的产品。

2017 年的最新统计数据显示，共有 30 家大到不能倒的银行，还有 9 家大到不能倒的保险公司，包括巴克莱、汇丰、德意志银行、保诚、摩根大通和花旗集团。

本土垄断。例如，沃尔玛通过专注于无法容纳两家超市的小型城镇而发展壮大，从这些城镇的顾客那里获取巨额利润，通过对当地供应商施加苛刻的条件进一步增加利润，然后利用这些利润在其他城镇开店并资助其他垄断战略。

垄断巨头沃伦·巴菲特通过与当地媒体组织玩这种垄断游戏赚了大钱。巴菲特说：“如果你的生意足够好，如果你有一份垄断报纸，或者如果你有一个网络电视台，那么你那个白痴侄子就可以经营它。”

垄断也具有传染性。防御性垄断就是这种情况，当大公司将你挤出市场时，你唯一的反应就是与其他公司合并，以获得反击的影响力。

自然垄断，即所谓的网络效应可以永久阻止竞争对手闯入。Facebook 就是其中之一：你希望在朋友所在的平台上，而不是在五个不同的平台上搜索他们。

如果你控制了供应链的一部分，你就可以勒索整个行业。当日本新潟附近发生轻微地震，导致一家生产活塞环的垄断汽车零部件生产商瘫痪时，日本的汽车业几乎停摆；仅丰田一家在随后的几周内就少产了 12 万辆汽车。

腐败垄断。伦敦一家大型美国银行的交易员/经理告诉我，该银行如何贿

赂客户。他曾在新加坡的避税天堂看到过这种现象，石油交易员会为客户购买“大量妓女”。他说：“我们会去乌节购物中心——他们称之为四层妓女——在那里，200 美元可以买到俄罗斯人、中国人——无论你想要什么。”他说，市场合作取决于信任，但属于盗贼之间的荣誉。“如果你想让别人信任你，你最好至少和一个妓女睡过觉——这样才能和她们一样深陷其中。”赚钱的方法是提前获得信息，让你能够在客户行动之前进行交易；例如，在英航、荷航和易捷航空跌跌撞撞进入市场推高价格之前购买航空燃油。“你和每个人交谈，你知道所有的信息，所以你可以先发制人。只要规模够大，赚钱很容易。”

一个巨大的市场力量来源是专利、商标和版权的所有权。

经济权力格局的这些变化往往是由投资基金、激进股东和其他金融利益集团推动的，这些集团迫使企业将不断增长的利润用于支付丰厚的股息，而不是用于研发。

卢森堡长期以来一直热衷于接收世界各地的犯罪资金，几乎不加质疑，甚至在资金流入卢森堡后也几乎不执行自己的法律。

企业如何创造这些效率，从而提高全球竞争力？一种方法是容忍甚至鼓励垄断企业的发展。

另一种方法是削减成本。但这些成本是什么？工资、养老金、企业税、金融监管、社会和环境保护等等——欧洲民主和社会的命脉。

卢森堡还玩弄了其他一些无人能及的把戏，比如为了盈利而大量印制欧元纸币，并大幅削减燃油税，这样一来，每一位经过边境的汽车或卡车司机都会选择在卢森堡加油，从而增加卢森堡的收入。

20 世纪 90 年代和 21 世纪初爱尔兰的经济增长奇迹，已成为现代世界经济史上最具影响力的道德故事之一。爱尔兰的低企业税模式提供了终极的免费午餐：无痛减税带来经济增长，并最终通过减税带来的大量新投资带来更多的税收收入。

在代表团的队伍中，你可以看到一位身穿厚外套、戴着厚厚黑眼镜的中国海关低级官员。参观免税区后，代表团在 Durty Nelly 酒吧唱歌，这或许有助于解释为什么 1998 年，爱尔兰总理伯蒂·埃亨在北京受到了这位戴眼镜的官员的热情接待，而这位官员当时已升任国家主席江泽民。

香农曾激励中国建立经济特区，而这些经济特区后来成为推动中国经济增长奇迹的关键， 2如今，香农被人们视为历史的圣地，此后，习近平和其他中国高级官员纷纷前往香农朝圣。

爱尔兰所谓的魔术：企业减税和金融放松管制是经济增长的灵丹妙药。

在世界各地的调查中，税率通常排在真正的投资者优先考虑的第五或第六位。他们始终想要的是法治、健康和受过教育的劳动力、市场准入、良好的基础设施以及理想的英语环境。

疯狂的城市建设狂潮中，几乎没有人注意到制造业实际上正在萎缩，这是金融诅咒挤出效应的典型症状。34信贷如潮水般涌来，推高了价格，侵蚀了爱尔兰企业认为极具吸引力的成本竞争力优势。

凯尔特之虎背后的现实并不是企业减税或金融放松管制作为增长的强心剂；它们充其量只能产生短期泡沫，并带来致命的后遗症。用对爱尔兰经验进行过深入研究的美国经济学家肯尼斯·托马斯的话来说，“低税率并不是爱尔兰经济的推动力”。

最初的全球银行资本协议是所谓的《巴塞尔协议》，该协议于 1988 年首次达成，根据该协议，国际银行必须持有相当于资产 8% 的资本缓冲，这一头条数字来自严谨的美国监管者保罗·沃尔克。

各方同意企业贷款将获得 100% 的风险权重，住宅抵押贷款将获得 50% 的风险权重，因此

100 美元的抵押贷款只需要 4 美元的资本缓冲，即全部 8 美元的 50%。

银行将抵押贷款或政府债券等创收资产打包出售给特殊目的公司，特殊目的公司通常是为特定功能而设立的公司——在本例中，就是拥有这些资产。特殊目的公司通常位于开曼群岛等离岸司法管辖区。假设您的特殊目的公司包含 1,000 笔住宅抵押贷款，每笔平均价值 30 万英镑，每笔每月平均支付 1,500 英镑的抵押贷款，即每月 150 万英镑，或每年 1800 万英镑。为了资助购买抵押贷款，特殊目的公司通过发行证券并将其分批出售给外部投资者来借钱，以获取利润，但银行会保留特殊目的公司的一部分，比如说 10% 。

重要的是，这些抵押贷款不再属于银行，而是属于开曼群岛 SPV。它们不再是银行资产，因此它们不再属于银行的资产负债表

如果银行采用老办法，持有全部价值 3 亿英镑的抵押贷款，资本要求为 4%，那么它就必须拨出 1200 万英镑的宝贵资本来应对这些住房贷款。但现在，其资产负债表上唯一持有的就是其拥有的 SPV 的 10%，因此只需拨出 120 万英镑。银行仍然通过将这些抵押贷款分割并出售给 SPV 来赚取利润，但现在它只使用了自己持有这些抵押贷款所需资本的一小部分。

金融放松管制使大量资金和信贷涌入世界市场，越来越多的资金充裕的投资者正在寻找投资场所。

开曼群岛影子银行部门持有的资产价值达 5.8 万亿美元，相当于开曼 GDP 的 170,000%，是英国 GDP 的两倍多。

雷曼破产的背后是一种名为回购的机制，如今它已成为全球金融管道的核心。本质上，这是大公司存款的一种方式。

一家想要存入 7000 万英镑的公司没有这种保护。因此，它使用回购：它将现金存入交易对手（不一定是银行），作为交换，获得抵押品，如政府债券或开曼群岛机器人的证券化产品，以及一份合同，该合同规定银行将很快（通常是第二天或下周）从公

司回购（回购）该抵押品，溢价相当于一天或一周的利息。通常，这种伎俩会日复一日地重复。

回购现在无处不在。它以数万亿美元的紧密联系关系网将大多数金融市场连接起来，将政府和企业债券市场与中央银行、证券化、税收和支出等联系起来。事实上，它具有如此重要的系统性，以至于现在有些人称回购为影子货币。

当危机爆发时，人们发现雷曼公司曾利用回购从其资产负债表中 清除 了约 500 亿美元的不良资产。

随着金融系统承担的风险越来越大，并找到越来越多的方法来隐藏这些风险，崩溃是不可避免的。

真正奇怪的是，根据北岩银行的文件，整个集团持有价值约 400 亿英镑的抵押贷款，但“根据一项全权信托条款，由一家专业信托公司以信托方式持有，受益方为一家或多家慈善机构”以及“由专业信托公司酌情选择的其他慈善目的”。指定的受益人是唐氏综合症东北协会 (英国) 或 DSNE，这是一家由志愿者运营的慈善机构，旨在帮助唐氏综合症儿童，其运营地位于纽卡斯尔一个不起眼的郊区的一栋半独立式住宅中。

“根据一项全权信托条款，为一个或多个慈善机构谋福利”。该结构在法律上被信托的合法壁垒与北岩银行分开，因此这些资产被视为不属于银行的资产负债表。然而，该结构在经济上与北岩银行有联系，

许多所谓的慈善信托的目的并不那么仁慈；它们的核心目标不是向受益人支付款项，而是建立一个享有超级优惠待遇的法律堡垒，所有不法行为都可以在堡垒内发生，不受审查和社会法律的约束。

世界上许多最大的私人财富和许多最大的商业融资安排都位于慈善信托或基金会中，它们与信托类似。信托是我们经济金融化的重要机制，它进一步将富人与我们分开，并加深了金融诅咒。

避税天堂英国皇家属地泽西岛就公布了一份官方估计，其信托持有价值一万亿英镑的资产，相当于西班牙的年度 GDP。

西岛只是众多信托参与者之一；全球总额可能与避税天堂的金额相当，估计在 9 至 36 万亿美元之间，数字越高可能越准确。

信托 ，尤其是离岸信托，可以创造极其复杂的保密层，比普通的瑞士银行账户提供的任何东西都要严密，银行家们只是承诺将客户的秘密带到坟墓里。（监狱的威胁可以改变他们的想法。）当世界银行对犯罪分子如何利用法律结构隐藏被盗资产进行调查时，它表示，信托很难调查或起诉，以至于它们很少在腐败调查中被优先考虑，因为它们很难破解。

前夫可以利用信托来逃避向离婚的妻子还债；他的资产不再属于他，他无法再分配。

一旦有人将资产放入库克群岛信托，你可以随心所欲地在美国或英国法庭起诉他们，但如果信托是以正确的方式设立的，你就拿不回这些资产了。

库克群岛信托基金的用户包括一群骗子、亿万富翁庞氏骗局者、对冲基金骗子、陷入激烈离婚战的恶毒家长、兜售减肥妙方的江湖骗子等等。

根据瑞士信贷的数据，到 2017 年，3600 万人可以称自己为高净值人士，即资产价值超过 100 万美元的高净值人士；这些人占世界人口的 0.7%。高净值人士的数量增长速度是总人口的六倍，2017 年，这一群体的财富总额超过 129 万亿美元，几乎占世界总财富的一半。

财富管理公司大多不为这些富人服务。相反，他们服务的对象是 160 万名身家超过 1000 万美元的人，尤其是超级富豪——这 15 万多名富豪身家超过 5000 万美元，这一数字每年以 10% 的速度增长，金融化、避税天堂、兼并、技术和超国家犯罪组织的兴起助长了这一趋势。

财富并不一定能让人更幸福，反之亦然，尤其是当财富是继承而非挣得时。

2018 年对 4,000 名百万富翁进行的一项研究得出结论，财富超过 800 万美元的人比财富较少的百万富翁更幸福——但这种幸福感非常有限，而且只有在财富不是继承而来的情况下才会如此。

当家庭成员之间争夺一笔固定的继承资金时，他们会自动相互竞争。金钱也会让 人们疏远朋友；因为他们遇到的很多人都在试图哄骗或欺骗他们，他们开始对每个人的动机感到偏执。

查尔斯·戴维森 (Charles Davidson) 是华盛顿特区的一名出版商，他继承了法国石油和工程家族的财富，亲眼目睹了金钱摧毁家庭的场景。他说：“根据我的经验，财富通常会伤害家庭。”财富经理告诉他，他们接触的大多数富人都背负着金钱的负担。

STEP 拥有一个完整的争议信托和遗产部门来处理家庭内部冲突，一篇 STEP 期刊文章推销巴哈马离岸信托服务以“保护世代相传的家族财富”，文章解释说“需要考虑内部敌人。直白地说：你如何才能阻止家族按下自毁按钮？”

如果你看看彭博 亿万富翁指数，你会发现几乎所有顶级富豪都是财富攫取者，更具体地说是垄断者，他们的公司和个人财务事务通常分布在避税天堂。2018 年榜单的榜首是垄断一切的亚马逊负责人杰夫·贝佐斯。接下来是创造了 Windows 准垄断地位的比尔·盖茨，然后是投资组合垄断者沃伦·巴菲特，他公开承认自己只倾向于投资竞争较少的企业。社交网络垄断者 Facebook 的马克·扎克伯格排在第五位，而墨西哥的超级垄断

者卡洛斯·斯利姆现在被新兴科技巨头挤到了第七位。这些人的财富都是反垄断法或反垄断执法的缺失或废止、离岸金融的兴起、西方和其他经济体的金融化、以及政府的普遍退出造成的。

离岸、犯罪、金钱和政治并不是体系的异常现象；它们本身就是体系。

哈佛商学院教授迈克尔·詹森在1989年和1990年 《哈佛商业评论》的几篇开创性论文中指出，这两个群体的利益并不一定一致。 经理人没有足够的动力去照顾股东的钱，这导致了他所说的“普遍的浪费和低效率”。

詹森的理念以股东价值或更准确地说是股东至上为核心。这与以前的企业经营理念截然不同，以前的企业经营理念是多目标的结合。彼得·德鲁克于 1946 年发表的经典著作《 公司的概念 》认为，大企业是“美国代表性的社会机构……其作为社区的社会功能与其作为高效生产者的经济功能同等重要”。

最主要的是借贷，或者说债务，它能带来一系列好处——但这些好处都不会让管理者专注于打造更好、更持久的公司。

对私募股权最仔细的深入独立研究之一是 2014 年出版的一本悄无声息的毁灭性著作《 私募股权在 工作 》，作者

是美国学者 Aileen Appelbaum 和 Rosemary Batt。他们发现，“令人震惊的是，私募股权基金的收益很少依赖于商业战略或运营改进。”被私募股权收购的公司在收购前往往比同行更具生产力和增长更快；收购后，就业和收入往往会下降，而且幅度很大。

2018 年 ，《美国事务》杂志 发表了一项研究报告，调查了 390 笔价值 7000 亿美元的交易，报告作者表示，“大多数私募股权公司都在削减长期投资，而不是增加投资，导致增长放缓，而不是加快增长。如果私募股权公司没有更快地发展业务，没有在增长方面投入更多资金，也没有提高运营效率，那么他们到底在做什么？”答案通常是通过承担更多债务来提高回报。

私募股权公司总体上贡献不大，却榨取了大量财富，并让所有人相信，他们如此富有，一定是创造财富的天才。但事实并非如此，他们是榨取财富的天才。

投资的铁律是，如果你承担风险，你应该期望更高的回报和良好的流动性——这意味着你可以随时出售。

私募股权扭转了这一局面：外部投资者不仅必须将他们的资本锁定在无法动用的地方多年，对基础业务几乎没有影响，他们还承担了大量风险，而回报却平平无奇。相比之下，GP 承担的风险很小——通常将 1-2% 的自有资金投入业务，同时可能获得巨额回报。

金融界有一句古老的格言：“客户的游艇在哪里？”

全球流动的巨额资金必须流向某个地方

前摩根大通银行家、另类投资顾问西蒙·莱克还写了一本书，名为 《对冲基金幻影》 ，书中的结论是，对冲基金给投资者带来的回报与私募股权一样微薄。

低费用是禁忌；他们带着绝望的味道。他们也 必须 在梅菲尔等高档地区的豪华办公室里工作。他们也会玩心理游戏。“他们上演了一场大戏，”这位银行家继续说道。 “他们会让你等上六个月，只为与他们的销售人员进行一次‘独家’会面。”

十年前，全球金融危机爆发，人们很快发现，伦敦的大型银行多年来通过在金融市场承担巨大风险赚取了巨额利润，而当这些风险在危机期间转化为损失时，正是全国的纳税人出手相救，以紧缩和削减开支为代价。

利润流向了伦敦中心，但损失却遍布全国。

许多人认为股票市场的主要功能是将投资者的资金引导到公司——投资于生产性产品——但我在上一章中描述的股东价值革命已经颠覆了这一功能，因为公司越来越优先考虑将利润用于回购自己的股票，而不是投资——从而提高股价，从而增加股东财富和公司高管的股票期权——或者在垄断并购中收购其他公司。（当石油公司以这种方式而不是在石油钻井平台上花钱时，美国投资者称之为“华尔街钻探”。）

这些做法将公司的投资预算中的资金抽走，流入股东和老板的腰包，是金融部门向实体经济血管中注入的众多注射器中最耗钱的。美国著名商业战略专家比尔·拉佐尼克 (Bill Lazonick) 估计，在美国，这种通过股票市场进行的抽取平均每年超过 4000 亿美元，对生产性经济造成了巨大打击，但大多数评论员并不理解，因为它被股价飙升所掩盖。

一项针对标普欧洲 350 股票指数中的 298 家公司的研究发现，从 2000 年到 2015 年，这些公司在回购自己的股票和向股东派发股息方面花费了类似的金额，总计 3.28 万亿美元。2015 年，这些公司在股东股息和股票回购上花费了 3500 亿欧元，相当于净收入的 110%。英国的同类数字是 150%。这就是英格兰银行经济学家安德鲁·哈尔丹所说的企业正在“自食其果”的意思。

大多数经济体越来越倾向于垄断

干脆专注于那些本来就不需要多少资本的业务。 15 例如，这是硅谷的大型金融游戏，而汽车共享平台 Uber 并不投资汽车，Airbnb 通常不拥有房地产，而 Facebook 或 Google 则从报社员工和许多其他人的辛勤工作、艰苦投资和劳作所创造的内容中获取利润。

超市的资本使用回报率 (ROCE，一种对股东有利的财务比率) 为 8.5%，而火车公司的回报率则超过 120%。为什么会有如此大的差异？很简单：火车公司并不拥有自己的火车，而是租用的。

私营火车运营商搭上了政府资助的 Network Rail 投入铁路基础设施的 360 亿英镑的便车：这是别人的钱。 16 这就是为什么，正如曼彻斯特研究得出的结论，英国政府合同包含“最丰厚的利润”。在这种轻资本商业模式中，其他人投入资金，而金融利益集团则位于经济瓶颈处，收取通行费。在英国，这些瓶颈通常位于伦敦枢纽。

几十年来，四大审计了 99% 到 100% 的富时 100 指数公司。巴克莱银行 120 年来一直使用同一个审计师，直到欧盟的一次严厉制裁迫使其更换。

企业减税对于我们的经济来说就像是精制糖对于人体一样——是空洞的金融热量，对健康有长期的不利影响。

如今的世界已经大不相同，充斥着资本。

大型企业坐拥大量未投资资金，据穆迪称，到 2017 年中期，美国 和欧洲的未投资资金将达到近 3 万亿美元。这些资金来自巨额利润，被以现金、国库券和更多奇特的金融工具的形式储存起来，而不是投资于企业。

“实际上，纳税就是生活，”美国前高级税务官员谢尔登·科恩 (Sheldon Cohen) 表示。“如果你知道一个人对税收的态度，你就能知道他们的整个人生观。一旦你了解了税法，你就会发现它体现了生活的所有本质：贪婪、政治、权力、善良。”

在富裕国家中，高税率国家在整体 GDP 和增长方面的表现与低税率国家一样好，但高税率国家在健康和社会方面表现更好，不平等现象更少。

“荷兰病”：流入英国的资金推高了物价和汇率，使出口商的商品价格上涨，从而损害了出口商的利益。

虽然我们有权担心俄罗斯对英国发动网络攻击，以及俄罗斯腐败和犯罪分子渗透到伦敦金融城和英国当局，但中国——特别是习近平领导下的中国共产党 ——可能对英国和西方的安全构成更深层、更丰富、更多方面的长期威胁。

自 1970 年代以来，中国对世界贸易的开放并没有使中共的镇压有所减弱。

中共有着全球野心，习近平曾表示，中共的计划旨在“让洋为中”，这是一场庞大、一心一意、包罗万象的三维全球棋局，目的是实现世界霸权。

在金融化和金融诅咒的时代，这些精英越来越成为财富的攫取者而不是财富的创造者，他们正在削弱我们的国家。

辛勤工作的穷人和中产阶级保留的经济重量越大，我们的国家就会越强大、越团结。财富越集中在顶层，我们的国家就会越容易被打败。

财富掠夺造成的不平等尤其危险和具有分裂性。这不仅是因为穷人和中产阶级越来越感到被排斥，越来越没有可失去的东西，还因为亿万富翁阶层需要转移我们的注意力，让我们不再关注他们如何致富。所以他们又回到了旧的政治模式：利用他们对媒体的控制将民众的愤怒转移到其他方向，转向肤色不对、性取向不对或宗教团体不对的人。世界以前就见过这种充满仇恨的模式。