---
layout: post
title:  叶赛宁诗选
categories: [Books, Poetry]
tags: []
---
#### 您已该做点正经事儿了，而我的命运——却是继续往下坠落。
#### 我在你明眸里看见了大海，它摇曳着浅蓝色的焰光。
#### 如今我来到这个人世，是为了快一点别它而去。
<!-- more -->
我要选一个坏天气，跟那喧鸣的波浪结婚。

你走了，不再回到我身边了……

书中这朵揉皱的紫罗兰，总在诉说往昔的幸福。

唱吧唱吧，伴着该死的吉他……

人生是床单一条，床一张。人生是接吻并跳入漩涡。

生平我已亲自体尝过过早的疲惫和过早的创伤。

您已该做点正经事儿了，而我的命运——却是继续往下坠落。

我痛苦极了，因为我不明白不祥的事变要把我引向哪里……

对什么我都不曾回避。但人生路上我最亲切的，是我所无法重复的东西。

我要给恋人交出头颅，就像交出金色的玫瑰。

你曾说的那位萨迪……

在幼发拉底河那边，玫瑰胜过人间的姑娘。

普天下没有一样东西，比我可爱的莎甘奈更美。

你别用传统来折磨我，我没有传统可以遵循

我从未到过博斯普鲁斯海峡……

我在你明眸里看见了大海，它摇曳着浅蓝色的焰光。

番红花的国度里暮色苍茫……

我们的生命本来就短暂，难得有缘来赏玩幸福，请把这戒律扼要记心上。

做一个诗人，就应当这样……

算了，我像个流浪汉死去吧，在世间我们已习以为常。

可别带着责备的神情望着我……

亲爱的，我爱的并不是你，你只是回声，只是阴影。

假如没有天堂和地狱，人自己就会把它们臆造。

我记得，亲爱的，记得……

浅蓝色的年华将逝去，亲爱的，你也将会和新欢永远的把我忘记。

窗头挂着月，窗前拂着风……

我古老的菩提树，你在何处？

你对我不爱也不怜悯……

什么也不会缭乱我的心，什么也不会使它颤跳——恋过的人不可能再爱，成了灰烬，无法再燃烧。

逝去了的，再也回不来……

女友正在墓中安眠着，把爱情往自己心底掩埋。秋风惊不破她的长梦，再不会使她的热血澎湃。

仿佛我的人生注定要受罪；痛苦和忧郁挡住我前进的路；仿佛我的人生和快乐永无缘，我的心受尽忧郁和创伤的折磨。

可爱的家乡啊！心魂总梦怀……

如今我来到这个人世，是为了快一点别它而去。

浓云用丛林织出了花边……

我将在牢床上面死去，并将被人家草草埋葬。

山那边，黄色的深谷那边……

请你对着救世主祷告吧，为我这颗死去的灵魂。

在永远沉睡着奥秘的地方……

人间啊，我不过是一名过客，此刻在你的山地上游荡。

亲吻我的并不是你，我的命运已与你不相干。我被安排了另一条道路：从夕阳西沉到日出东山。

我不叹惋、呼唤和哭泣……

我不叹惋、呼唤和哭泣，一切会消逝，如苹果树的烟花，金秋的衰色在笼盖着我，我不再有芳春的年华。

生活啊，如今是我倦于希望了，还是你只是我的一场春梦？

蓝色的火焰升腾了……

我像座荒芜的花园，贪恋过女色和美酒。我不爱酗酒和跳舞了，不再把生命付东流。

我满怀忧伤地朝你凝望……

我连自己都没珍惜，沉溺于欢笑和宁静的生活。我走的路是这样的少，我犯的错却如此的多。

可笑的生活，可笑的不和，过去是如此，将来也这般。我们的花园像一块墓地，遍地被白桦的残骨布满。

如今我们也这样凋谢了，像园中的过客，不再喧响……既然冬天里没有花朵，也就不必为它们悲伤。

金色的小树林不再说话了……

金色的小树林不再说话了，听不见白桦欢快的语言，鹤群满怀忧伤地飞去了。

远去岁月的爽朗笑声……

如今已无法驱散忧伤，我那白色的椴树凋零了，莺歌般的黎明不再欢唱。

当年我对一切都感到新奇，百种情感交集在心海，可如今连那温柔的话儿，也像苦果从嘴里掉出来。

昏黄的淡月临照当头……

对木屋我已变得淡漠，炉中的火苗也不称心怀，因为田野太贫穷，我就连苹果树春花似雪也不爱。

生活是忧伤迷人的幻觉……

生活是忧伤迷人的幻觉，所以它这般强劲有力，甚至能用那粗暴的手，书写决定命运的文契。

我是谁？我算什么？不过是……

我是谁？我算什么？不过是在黑夜里丧失了蓝色眼眸的好幻想的人。

蓝色的夜晚，月明的夜晚……

蓝色的夜晚，月明的夜晚，那时我还是个漂亮的少年。

呼啸的风，银白的风……

纵然窗上已潮湿发霉，我不惋惜，也不伤悲，我仍然挚爱着这种生活，一如开始时对它心醉。
