---
layout: post
title:  一位投资人的阅读、思考与见闻
---
#### 找点正事儿做。失业的人或者空闲的人、退休的人最容易焦虑，因为手上时间太多。当你有一个很有趣的事情、有意义的事情在做的时候，你专心致志就可以分散注意力。
#### 想改变别人是根本不可能的，所以尽量避免苦口婆心做思想工作之类的事情。如果你是管理者的话，招人，别看他的水平，主要看他的工作态度。态度好，技术可以学。这就是美国西南航空公司的一个指导原则：雇用态度好的人，培养他们的能力。
#### 创业企业必须寻找一个很小的行业，在那个行业中迅速成为垄断，然后再到周边寻找相关行业。
#### 有人说：“我很讨厌我现在的工作。我准备只干十年。然后，我就……”对此，巴菲特说：“这种话就像等到老了再做爱一样奇怪。”
#### 巴菲特说，如果企业处境困难，不要指望能干的管理层扭转乾坤，只投资傻瓜也能管理的企业，因为迟早傻瓜会来管理企业的。
#### 巴菲特说，投资者不应该关注某个行业未来会怎样改变社会，怎样高速增长。重要的是，投资对象（企业）究竟有无持续的竞争优势。
#### Facebook不是新闻企业，但是越来越多人只通过它获得新闻。这就是它的威力所在。
#### Facebook掌握了人性、人性的弱点。第一，人是社会性动物，希望跟别人联结，希望知道别人在干什么，也希望别人知道自己在干什么。第二，人都希望漫无目的地浏览各种新闻、小道消息、评论、娱乐。
#### 《鞋狗》(Shoe Dog)的作者菲尔·奈特(Phil Knight)是耐克的创始人。他在20年前做生意的时候，天天遇到库存产品占压资金的问题。
#### 真正的垄断者（比如谷歌、微软）生怕监管当局关注到它们的垄断地位。所以，它们故意放大它们所在行业的范围（即分母）。
#### 在整个欧洲商界，行贿是系统性的、制度化的。
#### 每年，法国企业甚至向财政部提交一份“特别费用”清单，以便在国际招标中经由中间人向当地官员行贿。
#### 财政刺激那么凶，为什么日本经济停顿了15年？但是，如果没有财政刺激，日本经济会出现严重收缩！
#### 认命，你的内心世界也就成了你的城堡。斯多葛学派强调“无欲则刚”——“没有希望，因此也不会失望”。你的家庭背景和其他一切都是你无法控制的，主动认命是妙计。
#### 到处是成功人士，这只是因为失败的人们不吭声而已。失败是常态，成功是偶然。
<!-- more -->
增长一定要体现在很高的净资产回报率ROE上。如果没有高的ROE，那么增长就只能来自加杠杆，也就是加风险。

避免周期性公司、金融和普通工业企业。

有人说：“我很讨厌我现在的工作。我准备只干十年。然后，我就……”对此，巴菲特说：“这种话就像等到老了再做爱一样奇怪。”

巴菲特引用某人的话说，投资者的不幸都是由于他们不能安安静静地等待……

巴菲特认为，不要见上市公司管理层，见他们有害。你会被他们的忽悠所影响。我怎么发现中国石油这只股票的投资机会？潜心研读年报。

巴菲特说，如果企业处境困难，不要指望能干的管理层扭转乾坤，只投资傻瓜也能管理的企业，因为迟早傻瓜会来管理企业的。

巴菲特发现了“机构通病”：(1)企业转向很困难。(2)只要企业账上还有钱，就有人想方设法把它花掉。(3)很多投资项目本来很愚蠢，但是企业总能找到支持项目的理由。(4)大家都爱学同行。

巴菲特认为，投资的要诀是，买的东西好，价格合适。何时卖不重要，因为你本来就留足了空间。

巴菲特说，投资者不应该关注某个行业未来会怎样改变社会，怎样高速增长。重要的是，投资对象（企业）究竟有无持续的竞争优势。

多读公司的年报和公告，尽量不读或者少读投资银行的研究报告。

只跟自己完全信得过的人讨论投资的事情。

1.长期地、大量地回购自己的股票。

大幅度分红当然好，但由于分红需要交两道税（公司层面、股东层面），因此，回购股票（不涉及税收）是最好的回馈股东的办法。

市场参与者并非都是理性的。除了信息欠缺以外，人的愚蠢是无法衡量的。

巴菲特占的便宜是白用保险公司的钱，而且加杠杆、加衍生工具。巴菲特把衍生工具说成是“大杀伤力武器”。但是他自己就是用衍生工具的高手，他只是认为他应该用，你不应该用而已。

韩国人有一个下级无条件服从上级的文化习惯。马尔科姆·格拉德威尔在《异类：不一样的成功启示录》(Outliers: The Story of Success)这本书里讲过一个故事，1997年大韩航空公司的飞机撞在关岛的山上。副驾驶员明知有问题，也不指出。

中国几乎所有的行业都是周期性的，虽然咱们的统计数据歪曲和掩盖了周期性。

苹果手机的营销利用了人性：要面子、互相影响、崇拜时尚、不惜饿肚子、罩上一点追星色彩，以至于低收入的人也想要苹果手机。

Facebook比任何同行都更巧妙地利用了人们交往、表现和炫耀的欲望。

在Facebook发展早期，公司只关心高增长，对于变现并不是特别在意。但是最近十年，它非常在意这两者。这就需要越来越多的用户，而且用户在它的三个平台上停留的时间越来越长。

Facebook不是新闻企业，但是越来越多人只通过它获得新闻。这就是它的威力所在。

Facebook掌握了人性、人性的弱点。

第一，人是社会性动物，希望跟别人联结，希望知道别人在干什么，也希望别人知道自己在干什么；众人都希望鄙视链(chain of contempt)存在，彼此论等级。

第二，人都希望漫无目的地浏览各种新闻、小道消息、评论、娱乐。我们可以连续几个小时漫无目的地浏览这些东西，这就跟早年漫无目的地看电视一样。

互联网企业当然是先做人气。等用户数很大之后再琢磨如何变现。

长期来看，你无法用低价留住优秀人才

不能把公司当成家，不能把员工当成家庭成员。必须把他们当成足球队队员，不行，马上换。

微软的中层和高层里有很多外国人（印度人、日本人、韩国人、俄罗斯人、古巴人和非洲人等）。

1981年暑假的时候，中学生戴尔在得克萨斯州奥斯汀帮当地的报纸增加订户数，赚了18000美元。这是一个很大的数字。他的老师上课时教学生们如何填报税表，他填了18000美元。老师当着同学的面说：戴尔填错了数字。

《鞋狗》(Shoe Dog)的作者菲尔·奈特(Phil Knight)是耐克的创始人。他在20年前做生意的时候，天天遇到库存产品占压资金的问题。戴尔在书中也反复讲了这个问题。

美国、澳大利亚的上市公司工作流程和对管理层的控制，确实远远大于香港上市公司，原因之一可能是它们的公司没有一股独大。

GE从头到尾管理混乱，特别是最近二十多年，公司竟然有500多个独立核算单位、几百套企业软件同时并行。它冗员严重、浪费惊人，比如董事长出门坐专机，不是一架，而是两架，高层员工工资奖金也高得吓人，GE资本实际上就是一个次贷机构，它也是GE对利润进行操控的一个老鼠仓。

一个小公司也许可以年复一年高速成长，但是一个大型的综合性企业，像GE这样，它的增长率也就是在GDP增长率的上下浮动，不可能太高。

杰出的企业家是罕见的。最重要的还是宏观经济以及所处的行业。不是因为伊梅尔特比韦尔奇更加无能，而是因为韦尔奇把继任者的收益过度透支了。

十个股权投资者都很聪明，都放弃投资。可是，只要有一个傻瓜投资者愿意给出极高的估值，那么这个估值就是市场的估值，你就有了几十亿美元甚至几百亿美元的估值。

WeWork的创始人说，他不管毛利率高低，“我只管增长，我只想大到不能倒。”

创业投资界的一个通病，大家无限夸大未来可能的业绩，但是并不需要对自己的预测负责。

即使在美国上市公司，财务欺诈也是相当普遍的。

安然原本是一个业务枯燥的燃气管道公司，主要做批发市场。麦肯锡的高级顾问杰夫·斯基林(Jeff Skilling)加盟并担任首席运营官之后，公司不断开拓新业务，什么时髦就追什么：燃气和电力的批发业务、零售业务、欧洲水务、印度发电厂、拉美公用事业、海底电缆及宽带等。

很多股民极端自私自利，当假账曝光时，他们不是感谢讲真话的人，而是把股价暴跌的损失怪罪到讲真话的人身上。股民的邪恶和自私自利也纵容了企业的管理层。

几个月后，奥林巴斯的主要高层管理者才被捕。不幸的是，新任的管理层还是原来的中高层，他们早就知道公司多年的假账，但是一直不吭声。

三星集团是几十个相互持股的公司。在很多公司里面，李家拥有的股份都是单位数，有的甚至低于1%。

三星集团实行的是严格的等级制度，半军事化管理，批评上级是一个很让人忌讳的事情。这是效率之所在，也是他们出现问题的根源，以及出问题之后处理不善的一个原因。下级只知道奉承上级，不肯指出问题，更不愿意批评上级。2016年当Galaxy Note 7手机爆炸之后，三星公司处理得非常失败。

Galaxy Note 7手机曾经风靡全球、供不应求，媒体称赞有加。于是，当它出问题的时候，公司上下都不肯面对，只是抵赖、辩解，直到问题变得更严重，这个时候大家才知道品牌已经受到了巨大的伤害。公司上下把责任推到电池供应商身上。可是，真正的问题是由三星集团上上下下唯唯诺诺的文化导致的。

三星刚开始生产手机的时候，董事长给每个家属送了一部手机作为春节礼物，结果因为质量不好，很多人悄悄送还手机。董事长知道了，于是组织一场大会，烧毁了总值五千万美元的手机，让所有员工和家属受到了极大的刺激和羞辱。在公司内部，严厉的教训、批评羞辱是家常便饭。

韩国虽然在经济上已经发达了，但是在社会、政治、司法等方面，它还是一个很狭隘的民族。

吴亚军的说法，不要把企业当你的家，它不是。企业是有规矩的，家是无原则的。

真正的垄断者（比如谷歌、微软）生怕监管当局关注到它们的垄断地位。所以，它们故意放大它们所在行业的范围（即分母）。

拥有核心技术是企业成功的必要条件，但不是充分条件。没有比别人好十倍的核心技术，根本就是免谈。

创业企业必须寻找一个很小的行业，在那个行业中迅速成为垄断，然后再到周边寻找相关行业。

作者说，他很反感创业者说这样的话：“你看，我们在某某行业的市场占有率还不到1%，所以增长空间巨大。”作者说，那99%市占率中的任何企业都可以要你的命！

酒香也怕巷子深。产品好，也要叫卖。

创业型企业的CEO的薪酬，不能超过10万美元。其余的部分应该是股票和期权。

奢侈品的购买属于消费频率低、购买决策期长的低频消费，所以便宜的流量也很贵，因为转化率太低。

只有大众的、消费频率高的和低价的产品才值得买流量。

在人生的不同阶段，我们所追求的东西是不一样的。

在整个欧洲商界，行贿是系统性的、制度化的。

每年，法国企业甚至向财政部提交一份“特别费用”清单，以便在国际招标中经由中间人向当地官员行贿。

1990至2005年的15年时间里，日本的名义GDP累计增长了13%，但是，税收收入却从61万亿日元下降到49万亿日元！

那1990至2005年的15年，是财政把日本救出来的。很多人反问，财政刺激那么凶，为什么日本经济停顿了15年？但是，如果没有财政刺激，日本经济会出现严重收缩！

辜朝明创造的“资产负债表衰退”。

经济学家们公说公有理，婆说婆有理。各说各话的状态有点像占星术，也像社会学、政治学，这也是这个行业为什么不受尊重的原因。大量的学者躲在数学方程式里面，还有更多的人在空谈。

日本政府91%的债务是欠本国国民的。

为什么希腊和东南亚国家都因为财政不谨慎而产生危机呢？作者说，那是因为它们欠了太多的外债。希腊欠的是欧元债，主要是德国银行和法国银行的外债，这就是危机的源头，内债根本不是问题。

世界上绝大多数的工作都不可能被人工智能所替代。

夜总会为什么不收女士的钱？因为只有女士多了，男士才愿意来，才会付钱。

墨西哥各级政府都有小微企业以及自雇人士的优惠政策，特别是在税收、信贷、保险金及养老金等方面。于是就出现了很奇怪的现象，人们宁可设立三个小微企业也不肯开办一个中型企业。

找点正事儿做。失业的人或者空闲的人、退休的人最容易焦虑，因为手上时间太多。当你有一个很有趣的事情、有意义的事情在做的时候，你专心致志就可以分散注意力。

想改变别人是根本不可能的，所以尽量避免苦口婆心做思想工作之类的事情。如果你是管理者的话，招人，别看他的水平，主要看他的工作态度。态度好，技术可以学。这就是美国西南航空公司的一个指导原则：雇用态度好的人，培养他们的能力。

不要奢谈理想。有一个美国作家很有天份，写了一本非常好的小说，他自己认为是这个世纪最好的。结果没有一个出版社愿意出版。他选择了自杀。后来他母亲碰巧联系到了一个出版社给他出版了，确实成了畅销书。可是当你自视过高的时候，理想太高远的时候，那就只有悲剧。

收入达到一定程度之后，钱的边际效用会递减。

巴菲特也要自己刷牙的。

每个人都必须学会说NO。张三、李四、王五，叫你做这个、做那个，你不假思索就答应了。结果你发现，你穷于应付。说NO是实力的象征，也是心理平衡之所需。

人们容易把自己的成功归结于自己的天才或者勤奋，可事实上是无数个运气的连接。如果你出生在另外一个国家，你还会有这个前途吗？

你拥有的一切都是可以消失的，都是脆弱的、短暂的。

美国军官在出狱后对记者说，在监狱中，乐观的人最先崩溃，因为他们对于何时出狱，老是抱着过高的期望：“三个月内，美国政府的斡旋一定会把我解救出来。”三个月过去了。九个月过去了。三年也过去了。乐观派终于疯掉了。这个斯多葛主义的军官说，不带任何期望不等于悲观。悲观也是一种期望。

认命，你的内心世界也就成了你的城堡。斯多葛学派强调“无欲则刚”——“没有希望，因此也不会失望”。你的家庭背景和其他一切都是你无法控制的，主动认命是妙计。

你不会把钱财随意给别人，可是为什么让别人随意侵占你的时间？你能说“不”吗？说“不”是一个有自制力的表现，也是一个已经上了岸的人的表现。

不管是富是贫，是贵是贱，我们的生命都是十分渺小和短暂的。大家死后都归土。

到处是成功人士，这只是因为失败的人们不吭声而已。哎！别以为你天天游泳或者去健身房，就可以有小王那样的身材。别以为你创业，就一定成功。失败是常态，成功是偶然。

在瑞士银行做分析师的那些年，我当然知道分析师就是财经演员，就是要讲故事，就是要出风头，要高调，不断地见基金经理、拉票等等。

倾诉自己的恐惧、与亲友倾诉自己的悲伤，对人们从悲伤中爬出来，不仅没有帮助，反而有害处。

你要挖掘（甚至创造）生活中细小而无处不在的美丽，压制和忘记不愉快的东西。因为负面情绪很容易占上风，所以你需要有意识地躲避它，有计划地扶持正面情绪。

每当你发现了一个美丽的东西，一定不要草率地放过它，你要好好地享受它，欣赏它，吸收它。
