---
layout: post
title:  Wisdom of Insecurity
categories: [Books, Philosophy]
tags: [philosophy]
---
#### 对安全的渴望和不安全感是一回事。
#### 对安全感的渴求本身就是一种痛苦和矛盾，而且我们越是追求安全感，就越是痛苦。
#### 不安全感是试图获得安全的结果，相反，救赎和理智在于最彻底地认识到我们没有办法拯救自己。
#### 对于动物来说，此刻的愉悦就足够了。但人类对此几乎不满足。
#### 我们如此渴望快乐，以至于永远无法满足。我们刺激自己的感官，直到它们变得麻木，因此，如果要继续享受快乐，它们必须有越来越强烈的刺激。
#### 于大脑更关心未来而不是现在。
#### 活在当下，你确实 就是 此刻，而不是其他，除此之外没有过去和未来，你必须放松下来，尽情享受，无论是快乐还是痛苦。
<!-- more -->
一句古老而又被忽视的谚语：“凡是想拯救自己灵魂的人，都会失去它。”

不安全感是试图获得安全的结果，相反，救赎和理智在于最彻底地认识到我们没有办法拯救自己。

我们的生命是 永恒黑暗与永恒黑暗之间的一丝光亮。

除了变化本身之外，没有任何东西可以持续下去。

人类似乎只要有一个可以期待的未来就会感到幸福——无论是明天的“美好时光”还是死后的永生。

如果幸福总是取决于对未来的期望，那么我们就是在追逐一个永远无法把握的鬼火，直到未来和我们自己消失在死亡的深渊中。

我们这个时代是一个充满挫折、焦虑、焦躁和对“毒品”上瘾的时代。我们必须想方设法抓住我们能抓住的东西，并淹没对整个事情都是徒劳和毫无意义的认识。我们称这种“毒品”为我们的高生活水平，这是一种对感官的剧烈而复杂的刺激，它使感官逐渐变得不那么敏感，因此需要更剧烈的刺激。

我们大多数人信仰是为了感到安全，为了让我们个人的生活看起来有价值和有意义。因此，信仰已成为一种坚持生命、把握生命并为自己保留生命的尝试。但只要你试图把握生命，你就无法理解生命及其奥秘。

有时 我们几乎所有人都 羡慕动物 。它们受苦受难，死去，但似乎并不觉得这是“问题”。它们的生活似乎没有什么复杂之处。

我们喜欢快乐，讨厌痛苦，但似乎不可能只拥有快乐而不拥有痛苦。事实上，两者似乎 必须 以某种方式交替出现。

“我们身上的天性”如此反抗痛苦，以至于“愿意”忍受痛苦超过一定程度这一概念本身似乎是不可能的和毫无意义的。

对于动物来说，此刻的愉悦就足够了。但人类对此几乎不满足。

我们 似乎就像被蜂蜜困住的苍蝇 。 因为 生活很甜蜜，我们不想放弃它，然而我们越是陷入其中，就越是陷入困境，越是受到限制和挫折。我们既爱它，又恨它。

人类的欲望往往是无法满足的。我们如此渴望快乐，以至于永远无法满足。我们刺激自己的感官，直到它们变得麻木，因此，如果要继续享受快乐，它们必须有越来越强烈的刺激物。

大脑追求幸福，而且由于大脑更关心未来而不是现在，它把幸福视为无限长的未来快乐的保证。

对安全的渴望和不安全感是一回事。

对安全感的渴求本身就是一种痛苦和矛盾，而且我们越是追求安全感，就越是痛苦。

你想快乐，想忘记自己，然而你越是试图忘记自己，你就越是记得你想忘记的那个自己。你想逃避痛苦，但你越是挣扎着逃避，你就越是痛苦。你害怕，想变得勇敢，但勇敢的努力是恐惧试图逃避自己。你想心灵平静，但试图平息它就像试图用熨斗平息海浪一样。

要理解音乐，你必须聆听音乐。但只要你还在想“ 我 在听这音乐”，你就没有在聆听。

《神曲》中也有同样的想法 ，但丁和维吉尔发现，逃离地狱的路就在地狱的中心。

在极度快乐的时刻，我们通常不会停下来想“我很高兴”，或者“这就是快乐”。通常，我们不会停下来想这种事情，直到快乐过了顶峰，或者除非我们担心它会消失。

你生活在当下，你确实 就是 此刻，而不是其他，除此之外没有过去和未来，你必须放松下来，尽情享受，无论是快乐还是痛苦。

当每一刻都变成一种期待时，生活就失去了满足感，人们害怕死亡，因为似乎期待在这里必须结束。

没有什么比死亡更有创造力，因为它是生命的全部秘密。这意味着必须抛弃过去，无法避免未知，“我”无法继续，没有什么是最终可以解决的。当一个人知道这一点时，他一生中第一次活了过来。屏住呼吸，他失去了它。放手，他找到了它。
