---
layout: post
title:  The Return of Great Power Rivalry
categories: [Books, Politics]
tags: [politics, china]
---
#### ⼤优势不是其军事实⼒或经济实⼒，⽽是其制度。
#### 专制领导⼈不会从听取各⽅观点中受益。他们周围往往都是“唯唯诺诺的⼈”，他们告诉独裁者他想听的话。例如，当萨达姆·侯赛因收到不受欢迎的消息时，他开枪射杀信使的情况并不少.
#### ⼏千年来独裁者已经证明⾃⼰是⾮常善变的。独裁领导⼈不受约束。⽑泽东的专制中国从⼀项失败的政策转向另⼀项失败的政策，从⼤跃进到⽂化⼤⾰命。
#### 普京没有奖励成功的企业家，⽽是将他们送进监狱，确保没有⼈积累⾜够的独⽴经济实⼒对他和他的统治构成威胁。
#### 事实上，普京可能是世界上最富有的⼈，估计净资产⾼达2000亿美元。
#### 事实上，俄罗斯在军事战略中严重依赖核武器的部分原因是它⽆⼒承担更先进的常规⼒量。
#### 他们的国家的中⽂名称是“中国”或“中央王国”，在其⼤部分历史中，中国都将⾃⼰视为宇宙的中⼼。
#### ⽑泽东于1976年去世。虽然他在1949年宣布中国人民站起来了，但直到他去世后，国家才开始全⾯复苏。
#### 习近平在“反腐败”运动中系统性地消灭了竞争对⼿。需要明确的是，中共内部存在⼤规模腐败现象，党内官员都成为了千万富翁，但习近平在打击腐败的⽅式上是有选择性的，只针对敌⼈⽽不是朋友。
#### 越来越多的证据表明，中共多年来⼀直在做假账并夸⼤其官⽅增⻓数据。事实上，中共甚⾄可能在欺骗⾃⼰。
#### ⼀些中国学者估计，⽬前的增⻓率为1.5%，低于美国。其他市场分析师认为，甚⾄可能“接近于零，并且正在下降。”
#### 中国官员和学者们越来越多地抱怨平壤更像是⼀种负担，⽽不是⼀种资产。北京希望朝鲜缓和其挑衅⾏为，但它不愿意也⽆⼒阻⽌。
#### 即使普京和习近平明天签署正式的防务协议，也没有多⼤意义，因为独裁政权不会遵守承诺。独裁盟友经常在背后捅对⽅⼀⼑。
#### 由于缺乏其他合法性来源，中共经常通过煽动⺠族主义情绪来为其统治赢得⽀持。
#### “⼀带⼀路”在⼀定程度上是中国软弱⽽⾮实⼒的标志。由于美国及其盟友⽆法向东扩张，扩张主义的中共别⽆选择，只能向西看向中亚。
#### 习近平实际上已经保证了他离任的唯⼀⽅式将是在棺材⾥。
#### 中共可能的三种未来：改⾰、停滞或崩溃。但中共统治的世界是不可能的。
#### 中国经济由⼤型国有企业主导。这些公司在政治上⾮常重要，中国不会允许它们倒闭。他们不能失败。在美国，我们之所以成功，是因为我们失败了。许多不同的想法和产品被推向市场。⼏乎都失败了。
#### 如果你追随⾦钱，俄罗斯和中国都认为，对其安全的最⼤威胁来⾃于本国⼈⺠。
<!-- more -->
⺠主国家在许多独⽴的职能上表现更好：经济增⻓、国际⾦融、联盟建设和战争。

事实证明，中国国家主导的资本主义经济增⻓模式⽐美国的⾃由经济模式对世界各地许多⼈更具吸引⼒。

对政府权⼒的限制和严格的法治体系可能被⼀些⼈视为⺠主弱点的表现，但事实上，这恰恰是⺠主的最⼤优势。

美国在未来与俄罗斯和中国的竞争中的最⼤优势不是其军事实⼒或经济实⼒，⽽是其制度。尽管存在种种缺陷，美国的基本⾯仍然好于俄罗斯和中国。因此，我们有充分的理由相信，美国时代将会持续下去，⽽中国和俄罗斯带来的独裁挑战将会失去动⼒。

独裁政权更擅⻓采取迅速⽽⼤胆的⾏动，但未经激烈的公众辩论⽽做出的冲动决定往往会导致巨⼤的失败。例如，希特勒在第⼆次世界⼤战初期能够利⽤新技术发动闪电战并征服西欧⼤部分地区，但他也愚蠢地⼊侵俄罗斯并向美国宣战。

正如⻢基雅维利在16世纪的《论李维》中所写：“⼈⺠所犯的错误⽐君主所犯的错误要少⽽且那些错误较⼩，但有更⼤的补救措施。”拥有⽐公国更⻓久的好运。”

⻢基雅维利因其向新美第奇家族提供的简短建议⽽闻名。这本书有点像⼀份⼯作申请书，因为⻢基雅维利希望这本书能证明他对美第奇家族的⽤处，并促使他们召回他重返公共服务。该书就如何巩固权⼒向新王⼦提出了建议，并建议使⽤任何必要的⼿段，⽆论多么邪恶。

根据西塞罗的说法，“⾦钱是战争的原动⼒。”

借贷能⼒使各国能够为军备建设和⼤规模战争提供超出正常收⼊的资⾦。。正如政治学家凯伦·拉斯勒（KarenRasler）和威廉·汤普森（WilliamThompson）所写的那样，“争夺世界领导地位的⽃争中的胜利者将其成功的很⼤⼀部分归功于他们以低廉的成本获得信贷、维持相对较⼤的债务以及总体上利⽤最初有限的基础的能⼒。的财富来⽀付惊⼈的军事开⽀。”

⼀个国家要实现全球掌控，必须拥有强⼤的经济、强⼤的外交和强⼤的军事。最近的社会科学研究表明，⺠主国家可能在所有这些事情上都⽐独裁对⼿做得更好。

反过来，⼀个国家的经济制度⼜在很⼤程度上受到其政治制度的影响。在权⼒集中的专制国家，狭隘的精英有动机建⽴经济制度，这些制度使⾃⼰受益匪浅，但却⽆法保护⼴⼤社会的经济利益。独裁者制定指令，从社会中榨取财富，然后重新分配给⾃⼰和亲信。这使得统治者变得更加富有，但破坏了稳定、⻓期增⻓的条件。

理论上，独裁者可以通过建⽴包容性的经济制度来解决经济问题，尽管他们的政治是封闭的，但他们认为，这在实践中即使不是不可能，也是很困难的，因为这会破坏独裁者⾃⼰的政治基础。独裁者不喜欢可能挑战他们统治的独⽴权⼒中⼼。

独裁者⾯临着两难的境地。他们只能通过威胁⾃⼰的权⼒来制定⿎励经济增⻓的政策。或者他们可以选择次优的经济表现并保护其特权地位。由于⼈类不是天使，因此他们经常选择后者也就不⾜为奇了。

也许中国是唯⼀的例外，但历史上所有其他国家计划经济体都曾在某个时刻碰壁。

独裁国家往往对移⺠更加封闭，因为领导⼈喜欢保持严格的控制，⼈员的⾃由流动以及他们带来的想法被视为威胁。

⺠主国家对⾏政部⻔和国内政治“受众成本”的限制使得领导⼈很难迅速改变政策或违背国际承诺。受众成本是领导⼈在公开讲话时所付出的国内政治成本。承诺然后退缩。国内政治受众，包括反对党、政府其他部⻔或公众，寻求批评或惩罚未能履⾏该国国际承诺的领导⼈。

⾃1815年以来，⺠主国家赢得了超过76%的战争。相⽐之下，独裁政权的成功率要低得多，后者仅47%。

专制领导⼈不会从听取各⽅观点中受益。他们周围往往都是“唯唯诺诺的⼈”，他们告诉独裁者他想听的话。例如，当萨达姆·侯赛因收到不受欢迎的消息时，他开枪射杀信使的情况并不少。

独裁领导⼈有时甚⾄故意⽤⼀种被称为“防政变”的策略来阻碍⾃⼰的军队。如果独裁者的军队软弱且训练不⾜，就没有能⼒推翻独裁者。

⼏千年来独裁者已经证明⾃⼰是⾮常善变的。独裁领导⼈不受约束，因此他们更容易将⾃⼰的国家推向新的、截然不同的⽅向。⽑泽东的专制中国从⼀项失败的政策转向另⼀项失败的政策，从⼤跃进到⽂化⼤⾰命。

⾃邓⼩平以来，中国⼀直奉⾏“韬光养晦”的战略，但习近平主席抛弃了这⼀学说，让中国⾛上了⼀条新的、更具对抗性的道路。由于习近平是⾃⽑泽东以来最有权势的中国领导⼈，这可能意味着他的突发奇想会像⽑泽东⼀样，再次将中国拉向⼏个不同的新⽅向并再次拉回来。

独裁政权在另⼀个更根本的⽅⾯也不太稳定。他们的政权不太稳定。⺠主国家的制度化政治更替往往会导致政策变化，⽽独裁国家的政治更替往往会导致政权崩溃、内战和国际战争，以及全新政治政权的形成，从⽽使国家⾛上新的道路。

正如⻢基雅维利所说：因此，我不同意认为掌权的⺠众不稳定且易变的普遍观点...王⼦...不受法律约束...⽐⺠众更不稳定、更轻率。

⾃2008年⾦融危机以来，中国实施了⼤规模的基础设施投资计划，但这其中包括许多浪费在荒⽆⼈烟的项⽬上的资本⽀出。⽬前，中共正在投⼊⼤量资⾦开发⼈⼯智能等新技术，但不能保证他们的赌注是正确的。

⼯业⾰命是英国制度的直接结果。开放的国家往往更具创新性，在⼯业⾰命前⼏⼗年，英国就产⽣了创新的新农业⽅法，例如轮作，⼤⼤提⾼了农业⽣产⼒。这场“农业⾰命”增加了英国的粮⻝供应和⼈⼝，使⼤量⼈⼝从农村转移到城市到⼯⼚⼯作，成为新的⼯业劳动⼒。随后英国的其他创新推动了这场⾰命，包括詹姆斯·⽡特蒸汽机的发明和⽣产铁的新⽅法。

总⽽⾔之，⼯业⾰命发⽣在⼀个政治经济开放的国家，⽽不是其他地⽅，绝⾮偶然。

独裁者在周围⼏乎没有值得信赖的顾问的情况下，会做出不明智的决策，德皇威廉⼆世和希特勒⽆疑证明了这种倾向。从最⼴泛的层⾯来看，他们不仅发动了世界⼤战并惨败，⽽且还结束了他们的政权。

希特勒发动了⼀场他输掉的世界⼤战。他把资源浪费在⼀个邪恶的项⽬“⼤屠杀”上，⽽这个项⽬本可以有效地⽤于战争努⼒。如果他停⽌控制西欧，他可能会成功，但他毫⽆必要地⼊侵俄罗斯并向美国宣战。

英国在与德国的竞争中展⽰了⺠主国家的⼀些典型优势。它拥有世界上最⼤的经济体之⼀，也是全球⾦融中⼼。它筹集廉价信贷的能⼒对于维持其战争努⼒⾄关重要。

1989年，柏林墙边境⼝岸出现失误，导致⼀名警卫允许⼈们⾃由过境，但柏林墙突然倒塌。

俄罗斯有⼀个关键的弱点：其国内政治机构。只要俄罗斯继续由弗拉基⽶尔·普京总统或另⼀位类似独裁者统治，俄罗斯就⽆法对美国的全球领导地位构成严重挑战。

俄罗斯是⼀个相对较弱的⼤国，部分原因是它现在是、⽽且⼀直都是⼀个独裁国家。弗拉基⽶尔·普京是⼀个暴君。俄罗斯经常由强⼈统治，偶尔也有⼥强⼈统治，⽐如叶卡捷琳娜⼤帝。

共产主义在⻢克思的构想中本应是⺠主制度，但列宁没有⾜够的耐⼼等待⺠主，因此他的“先锋队”强⾏实⾏由⻢克思列宁主义专制政府领导的中央集权经济。

2004年总统选举中⼀个⽣动的例⼦是，普京在⻋⾂赢得了50.6%的选票，在印古什赢得了85.4%的选票，尽管他领导了针对这些分裂省份的镇压战争。正如政治学家史蒂⽂·菲什（M.StevenFish）所写，“如果结果准确的话，那么，对于那些家园被与普京本⼈密切相关的军事⾏动摧毁的⼈们来说，要么是⼀种伟⼤的宽恕精神，要么是⼀种有趣的受虐狂表现。”

普京的政治对⼿往往会死亡或⼊狱。⽶哈伊尔·霍多尔科夫斯基（MikhailKhodorkovsky）是⼀位成功的俄罗斯商⼈，他在2000年代初期就有政治抱负，但普京察觉到威胁，以莫须有的欺诈罪名将他判处⼗年监禁。霍多尔科夫斯基现在流亡伦敦，是普京的直⾔不讳的批评者。谢尔盖·⻢格尼茨基就没那么幸运了。⻢格尼茨基是⼀名俄罗斯税务会计师，他指责俄罗斯政府腐败。2008年，他⽆故被捕，不到⼀年后在警⽅拘留期间死亡。

普京需要开放市场、允许竞争并建⽴良好的经济制度来保护产权、⿎励投资、创新和创业。相反，普京却反其道⽽⾏之，将包括能源在内的关键⾏业重新国有化。2005年⾄2015年间，国家经济份额从35%翻了⼀番，达到70%。普京没有奖励成功的企业家，⽽是将他们送进监狱，确保没有⼈积累⾜够的独⽴经济实⼒对他和他的统治构成威胁。

与许多独裁国家⼀样，俄罗斯经济按照政治逻辑⽽⾮经济逻辑运⾏。只要积累财富的唯⼀途径是继续受到普京的⻘睐，他的权⼒地位就是稳固的。该制度允许普京收买精英，并为⼤型国有企业的⼯⼈阶级提供就业机会，但阻⽌了可能成为政治变⾰⼒量的中产阶级的崛起。

俄罗斯经济最贴切的形容就是盗贼统治。俄罗斯领导⼈利⽤国家资源并为个⼈利益进⾏盗窃。

普京过去⼆⼗年的官⽅政府⼯资约为每年13万美元，但这并没有阻⽌他通过不正当交易积累巨额财富。事实上，他可能是世界上最富有的⼈，估计净资产⾼达2000亿美元。

俄罗斯是世界上最腐败的国家之⼀。如果价格合适，官员们会对犯罪⾏为视⽽不⻅。国家雇员通常只是为了完成⼯作⽽索要贿赂。例如，警⽅经常要求付款才能进⾏例⾏犯罪现场调查。

根据俄罗斯政府官⽅统计，俄罗斯GDP的15%发⽣在暗处，但许多独⽴专家估计，⿊市在俄罗斯经济中所占的份额要⼤得多。

不愿意玩这种阴暗游戏的有才华的⼈知道他们⽆法在普京的俄罗斯取得成功，所以那些能够离开的⼈也会这么做。因此，俄罗斯近年来遭受了⼤规模的“⼈才外流”，受过教育的专业⼈⼠逃离该国，进⼀步削弱了俄罗斯的经济潜⼒。

俄罗斯或许有⼤国野⼼，但缺乏⼤国经济。

事实上，俄罗斯在军事战略中严重依赖核武器的部分原因是它⽆⼒承担更先进的常规⼒量。核武器，⽆论从字⾯上还是象征上来说，都能带来更⼤的效益。

俄罗斯男性平均年龄仅为67岁，低于朝鲜。相⽐之下，美国为76年。

33正如⻢基雅维利在五千年前所写的那样，“雇佣军只能带来缓慢、费⼒和微弱的胜利，但他们的损失是突然⽽惊⼈的”

俄罗斯最⼤的军事弱点或许是其不稳定的国内政治局势。普京和⼏乎所有独裁者⼀样，必须每天早上起床，每晚睡觉，担⼼政权崩溃。这意味着俄罗斯必须在国内安全⽅⾯投⼊巨资。虽然美国在国际安全上的⽀出是国内安全的两倍，但在俄罗斯，这些数字⼤致相等。⽤于镇压俄罗斯⼈⺠的资源和注意⼒并没有⽤于加强俄罗斯的军事⼒量。

即使普京掌权，俄罗斯也只能进⾏有限的⽃争。俄罗斯根本不具备维持超级⼤国军队的经济基础。因此，俄罗斯⾯临着⼀个选择：要么耗尽⾃⼰的精⼒，要么缩减雄⼼。

中国有着悠久的历史，⽽且很可能永远是⼀个⼤国，但它不会很快取代美国成为世界领先国家。其底层机构根本⽆法胜任这项任务。

他们的国家的中⽂名称是“中国”或“中央王国”，在其⼤部分历史中，中国都将⾃⼰视为宇宙的中⼼。

中国的内部弱点，加上这些外部压⼒，导致了⼀系列的国内叛乱。1850年⾄1864年的太平天国运动是历史上最⾎腥的内战之⼀，造成数千万⼈死亡。起义军⾸领洪秀全⾃认为是耶稣基督的兄弟，⽴志推翻中华帝国，建⽴基督教国家。

1899年⾄1901年的义和团运动是针对⽇益严重的外国侵略中国的起义，并赢得了中国朝廷的⽀持。然⽽，中国官⽅的抵抗只会进⼀步激怒欧洲列强，欧洲列强镇压了起义，进军北京并洗劫了这座城市。

在这些严峻的军事挑战中，在糟糕的专制决策的教科书范例中，中国慈禧太后决定从中国海军挪⽤资⾦，以便在皇家夏季重建颐和园。她的帝国可能已经被摧毁，但她拥有迄今为⽌附近最好的展馆。

孙中⼭始终未能巩固⾃⼰的权⼒，导致了数⼗年的内部冲突。最强⼤的争吵派系是1925年之后由蒋介⽯领导、并得到美国⽀持的国⺠党。和⽑泽东的中国共产党（CCP）。

1949年，⽑泽东在北京建⽴了共产主义中华⼈⺠共和国。在宣布新制度时，他宣称百年屈辱已经结束，“中国⼈⺠终于站起来了”。

事实上，中国的屈辱时期还远没有结束。但这⼀次的伤⼝是⾃⼰造成的。⽑泽东是⼀位具有超凡魅⼒的领导⼈，他在第⼆次世界⼤战中成功击败了⽇本⼈，赢得了中国内战的胜利，并统⼀了国家。但是，他是⼀个⽆能的主席。

正如独裁者惯常做的那样，他做出了⼀个⼜⼀个鲁莽的决定，使中国陷⼊⼀场⼜⼀场的灾难。在1956年的“百花⻬放运动”中，他⿎励公开辩论，并敦促那些不同意他的政策的⼈⾃由表达⾃⼰的观点。随后，他⽴即将他们抓捕并强制劳教。在1958年⾄1962年的“⼤跃进”运动中，他试图通过命令农⺠开办“后院炼铁炉”来炼铁，从⽽使中国迅速⼯业化。数百万中国农⺠从⾃⼰的家中和农场收集⾦属并将其熔化。这场运动并没有取得快速发展，反⽽导致了中国⼤饥荒，数千万⼈被饿死。⽑泽东并没有被⼀连串的失败所吓倒，他在1966年⾄1976年间发动了⼀场“⽂化⼤⾰命”，⽬的是恢复意识形态的纯洁性并清除⾮共产党⼈。这场运动导致了⻓达⼗年的对⽆辜者的迫害、珍贵⽂化和历史⽂物的破坏以及巨⼤的经济损失。后来，中共正式承认⽂化⼤⾰命“给党、国家和⼈⺠带来了建国以来最严重的挫折和最惨重的损失。”

⽑泽东于1976年去世。虽然他在1949年宣布中国人民站起来了，但直到他去世后，国家才开始全⾯复苏。

当被问及这种经济政策是共产主义还是资本主义时，邓⼩平有⼀句著名的回答：不管⿊猫⽩猫，只要能抓到⽼⿏就⾏。

中共与⼈⺠达成的默契交换条件是，只要⼈⺠不插⼿政治，党就能实现经济增⻓和⽣活⽔平的提⾼。中共将这种市场经济与党的严格控制的结合称为“中国特⾊社会主义”。

2008年全球⾦融危机袭击西⽅时，中国相对毫发⽆伤。中共通过⼤规模刺激计划进⾏⼲预，以⽀撑中国经济，其中包括宽松信贷和基础设施投资。中国经济持续增⻓。多年来，⼈们钦佩美国的经济模式，但⾦融危机让世界各地许多⼈怀疑中国是否真的拥有更好的体系。

最重要的是，中国新任领导⼈抛弃了邓⼩平的许多⾔论，让中国⾛上了⼀条更具对抗性的新道路。

习近平⽆情地巩固了权⼒。习近平在“反腐败”运动中系统性地消灭了竞争对⼿。需要明确的是，中共内部存在⼤规模腐败现象，党内官员都成为了千万富翁，但习近平在打击腐败的⽅式上是有选择性的，只针对敌⼈⽽不是朋友。

习近平抛弃了邓⼩平关于“隐藏和等待”的指导⽅针，让中国在外交和国防政策上⾛上了⼀条新的、更加⾃信的道路。

多年来，中国和⼀些东南亚声索国对南海岛屿的所有权及其沿岸⾃然资源权利存在争议。2014年，中国开始通过军事胁迫夺取这些岛屿，其中包括从美国的条约盟友菲律宾⼿中夺取这些岛屿。中国利⽤填海造地技术将有争议的岛礁建成更⼤的岛屿，然后占领它们。2015年，习近平主席在玫瑰园仪式上当着奥巴⻢总统的⾯撒谎，宣称中国不会将这些岛屿军事化。

国防部⻓帕特⾥克·沙纳汉提出了2019年的三个优先事项：中国、中国和中国。

事实上，改⾰的全部⽬的是发展中国经济，以加强共产党和国家。

党要求国有银⾏向国有企业“僵⼫企业”提供融资以维持其⽣存，但银⾏可能永远⽆法收回这些坏账。

为了刺激中国放缓的经济，中共进⾏了⼤量基础设施投资，但其中⼤部分投资都被浪费了。

中国经济最终放缓是可以预料的。阿西莫格鲁和罗宾逊认为，独裁政权可以通过将⾮⽣产性资源引导到更有效的⽤途来在短期内产⽣⾼增⻓率。中共早期的增⻓模式依赖于将从事农业的⾮⽣产性农村劳动⼒转移到城市制造业⼯作岗位，以⽀持出⼝导向型增⻓。赶上世界先进⽔平还依靠引进国外技术。政府基础设施⽀出也推动了这⼀增⻓。他们认为，这种模式带来的轻松收益已被充分利⽤，但如果不采取更具包容性的经济政策，中国的增⻓模式将失去动⼒。

过去许多国家都发现⾃⼰陷⼊了类似的“中等收⼊陷阱”。他们能够通过⼯业化从低收⼊地位迈向中等收⼊地位，但最终陷⼊停滞。

越来越多的证据表明，中共多年来⼀直在做假账并夸⼤其官⽅增⻓数据。事实上，中共甚⾄可能在欺骗⾃⼰。当极权政府指⽰省级官员他的⽬标增⻓率为10%时，他报告说他有效地实现了⽬标，这有什么奇怪的吗？

没有⼈真正知道中国真实的经济增⻓率，但⼏乎可以肯定它低于中共报告的⽔平。⼀些中国学者估计，⽬前的增⻓率为1.5%，低于美国。其他市场分析师认为，甚⾄可能“接近于零，并且正在下降。”

⼗年前，经济学家预测中国将在2020年超越美国成为世界最⼤经济体。现在，他们说这将在2030年实现。到2030年，这⼀预测可能会推迟到2040年。事实上，中国可能永远不会超过美国作为世界第⼀⼤经济体。

中共⼀直不愿进⾏成为真正的⾦融强国所必需的市场改⾰。上海⾃贸区于2013年设⽴，旨在进⾏⾦融改⾰试运⾏，但实验结果令⼈失望。政权⽣存的优先考虑再次阻碍了改⾰的实施。

事实上，对中国经济体系缺乏信⼼的最⼤证明是，富有的中国⼈并不将资产留在中国。由于担⼼如果留在中央王国，他们的收益可能会消失，他们转⽽将财富离岸，⼤量投资于外国房地产。

由于市场化改⾰暂时不可能，那么中国经济增⻓的未来在很⼤程度上取决于未来国家主导规划的成功，⽽中共已准备好下下⼀个⼤赌注。该计划原名“中国制造2025”，是中共主导的⼀项计划，旨在帮助中国在下⼀轮技术突破中成为世界领先者，包括⼈⼯智能、量⼦计算、3D打印、机器⼈、5G⽆线技术、基因⼯程等。

中共可以在⼀项技术上投⼊⼤量资源，但它不知道⾃⼰是否选择了正确的赢家。毕竟，中国的⼤赌注可能是错误的。

中国官员和学者⼈们越来越多地抱怨平壤更像是⼀种负担，⽽不是⼀种资产。北京希望朝鲜缓和其挑衅⾏为，但它不愿意也⽆⼒阻⽌。

事实上，俄罗斯专家告诉我，他们的国家必须维持⼤量战术核武器库存，不是因为美国，⽽是为了威慑中国。

即使普京和习近平明天签署正式的防务协议，也没有多⼤意义，因为独裁政权不会遵守承诺。独裁盟友经常在背后捅对⽅⼀⼑。

由于缺乏其他合法性来源，中共经常通过煽动⺠族主义情绪来为其统治赢得⽀持。挑起与⽇本的危机或⼤肆宣扬对中国“核⼼利益”的其他威胁是获得公众认可的好⽅法，但这需要付出国际代价。

“⼀带⼀路”在⼀定程度上是中国软弱⽽⾮实⼒的标志。由于美国及其盟友⽆法向东扩张，扩张主义的中共别⽆选择，只能向西看向中亚。

独裁优势理论的⽀持者认为，独裁国家可以制定⻓期计划并坚持执⾏。但是，理论和历史表明，独裁国家的战略决策者是反复⽆常的。

中国军事⼒量最根本的弱点是⾃古代斯巴达以来独裁政权所共有的⼀个弱点：需要“全⽅位平衡”。由于国内政治不稳定和叛乱的实际⻛险，中国在国内安全⽅⾯投⼊更多。近年来，这种不平衡⼀直在加剧。中国是⼈⼯智能技术的世界领先者，但北京并没有开发杀⼿机器⼈或其他会直接威胁美国盟友和军队的能⼒，⽽是利⽤其⾯部识别技术来追踪国内潜在的⿇烦制造者。

习近平实际上已经保证了他离任的唯⼀⽅式将是在棺材⾥。

中共更害怕⾃⼰的⼈⺠，⽽不是五⻆⼤楼，这将限制其成为全球军事超级⼤国的能⼒。

中共可能的三种未来：改⾰、停滞或崩溃。但中共统治的世界是不可能的。

正如⻢基雅维利五百年前所说，共和政体内部的不和并不总是美好的，但其结果却是值得的。

中国经济由⼤型国有企业主导。这些公司在政治上⾮常重要，中国不会允许它们倒闭。他们不能失败。在美国，我们之所以成功，是因为我们失败了。许多不同的想法和产品被推向市场。⼏乎都失败了。

美国政府印⼀张100美元的钞票需要花费⼏美分，但外国⼈必须放弃价值100美元的商品或服务才能获得⼀张钞票。

中国的资本管制保证了如果不进⾏根本性改⾰，⼈⺠币将不会成为⼴泛持有的储备货币。

美国的年度国防开⽀⾼达7,180亿美元，远⾼于竞争对⼿，⽽中国为1,460亿美元，俄罗斯为680亿美元。事实上，美国的国防开⽀⽐排在其后的九个国家的总和还多，⽽且这些国家⼤多数都是美国的盟友和伙伴。

如果你追随⾦钱，俄罗斯和中国都认为，对其安全的最⼤威胁来⾃于本国⼈⺠。

⺠主是解释美国成功的主要变量。

独裁国家最⼤的弱点。它们⽆法维持⻓期的⾼经济增⻓率，⽽且它们的⾦融市场也很脆弱。他们是糟糕的联盟建设者，他们的侵略⾏为常常会激起制衡联盟。他们在外交和国防政策上犯了⼤错。他们最⼤的安全威胁来⾃于他们⾃⼰的⼈⺠，这使得他们的政权不稳定。
