---
layout: post
title:  Midnight in Moscow A Memoir from the Front Lines of Russia's War Against the West
---
#### 俄罗斯人认为“失去脾气和自我控制”是软弱的表现。
#### 普京说话声音柔和，散发着一种极度自信和漠不关心的气息。
#### 普京耸耸肩说，他认为五常领导人会议是个好主意，但如果我们不同意，他也没意见。普京摆出一副“我为什么要在乎你的想法？”的态度——但我知道他真正想要的是五常领导人会晤。
#### 普京越想要什么，就越不愿意表现出来，因为那将是对手可以利用的潜在弱点或弱点。在他看来，展现力量和控制力是最重要的。
#### 对于普京来说，作为一名契卡人员，从来没有比维护国家权力更重要的事情，无论是沙皇、苏联共产党领导层，还是普京本人作为俄罗斯联邦总统。
#### 我想知道，他为什么要费心选举？为什么不干脆宣布自己是总统？我认为普京坚持这种法律骗局的原因是他渴望合法性，这就是为什么他采取的任何行动总是有合法的借口。沙皇依靠神权统治。共产党依靠意识形态和阶级斗争的辩证法。普京统治的唯一理由是俄罗斯人民的支持。他需要表明他们支持他——无论他们是否真的支持他。
#### 普京从来没有一个广泛的顾问圈子可以咨询，在新冠疫情隔离期间，他的个人互动甚至更加有限。
#### 普京除了极端民族主义之外没有其他意识形态。
#### 俄罗斯的计划以速度为前提，就像美国在 1991 年 2 月和 2003 年 3 月/4 月战胜伊拉克军队一样。俄罗斯规划者预计基辅将在几天内沦陷，而乌克兰“特别军事行动”的主要战斗部分将在不到两周内完成。
#### 俄罗斯军方怎么可能没有为切尔诺贝利的辐射危害做好准备？就像二月份在乌克兰打仗需要防寒装备一样，在切尔诺贝利禁区打仗也需要谨慎和特殊装备（而且本来就应该避免）。唯一可以想象的解释是，军方领导层并不担心其人员的严重冻伤和辐射病。
#### 对于作为契卡领导人的普京来说，承认自己近乎软弱或失败，即使是在私下，也不是一件容易的事。他永远不可能向俄罗斯人民公开承认这一点。
#### 普京——他自己承认——在涉及俄罗斯国家安全的最重要的问题上——即侵略战争的规划上——被严重误导，甚至被故意误导。
#### 从普京的角度来看，潜在的替代者不足。他信任的官员和顾问（即他的核心圈子）的数量多年来大幅减少。因此，他允许在国家安全机构中担任最高职位的人很少。
#### 事实上，俄罗斯领导层明确表示，直到“特别军事行动”开始之前，它没有入侵乌克兰的计划——没有。
<!-- more -->
在特朗普政府时期，我在华盛顿的联络点是国务卿蓬佩奥，在我担任驻莫斯科大使的整个期间，我从未与特朗普总统交谈过——一次也没有。

美国情报机构报告了普京对乌克兰的计划。俄罗斯人即将用坦克的履带碾碎任何护栏。

俄罗斯国家媒体是大多数俄罗斯人唯一的国内新闻来源，他们大肆宣扬普京的说法，即入侵乌克兰是“去纳粹化”和“非军事化”乌克兰政府的必要手段，而乌克兰政府若非有“特殊军事行动”，就正在对乌克兰境内的俄罗斯人进行“种族灭绝”。

普京及其国家宣传人员的厚颜无耻令人震惊。

到 2019 年夏天，我已经担任副国务卿两年多了。平时，这份工作既困难又有压力。在特朗普政府，这份工作就像一个压力锅。

我仍然相信罗纳德·里根著名的第十一条诫命：“不可说任何共和党同僚的坏话。”

2 月 21 日下午晚些时候，当我再次与波罗申科总统会面时，我敦促他采取有力的反腐措施，这不仅会改善经济，还会增强乌克兰抵抗俄罗斯对乌克兰领土暴力侵占的能力。

总统的信任是大使的财富。如果总统失去信任，那么无论国务卿或副国务卿是否同意，大使都必须回国。

在我担任副国务卿期间，我从未看到过特朗普与俄罗斯之间有腐败交易的证据。

对于普京，特朗普总统有自己的想法（但大多是错误的），即如何与这位俄罗斯领导人发展关系，以实现外交胜利——例如在贸易、投资或能源方面——这将在政治上有利于特朗普，因此在他看来，也有利于美国：他似乎认为，对特朗普有利的事情对美国也有利，尽管反之亦然。

从某种意义上说，特朗普对待普京的方式与他对待其他世界领导人的方式完全相同。例如，我看到他在与中国国家主席习近平、印度总理纳伦德拉·莫迪和土耳其总统雷杰普·塔伊普·埃尔多安打交道时，都采用了类似的、高度个性化的外交方式，没有考虑美国更大的战略利益和价值观——只是简单而错误的假设，即任何对特朗普总统政治有利的事情，对美国也有利。

普京在 2018 年 3 月以压倒性优势赢得连任。大多数西方领导人拒绝向普京表示祝贺，但特朗普坚持认为他必须这样做，以发展与俄罗斯总统的私人关系。美国总统并不关心他的信息给美国的坚定对手普京带来的鼓舞，也不关心这些信息对美国在全球推广民主和反腐败政策的负面影响。

俄罗斯人会抓住任何软弱的迹象，记住任何不明智的让步，无论这些让步看起来多么微不足道，也无论这些让步是多久前做出的。我的经验是，他们永远不会回报善意的姿态，只是把它看作一种弱点——一种可以利用而不是尊重的东西。

之前的六个月里，我花了大量时间准备代表美国驻俄罗斯。大部分准备工作都是在会议中进行的——尽管其中只有一些会议是明确的实况调查任务，但所有这些会议都让我更好地了解了如果我被派往俄罗斯，我将面临什么。

我对与俄罗斯就核武器议题的讨论毫无进展感到非常沮丧，但我没有在会谈中表现出来。我了解到在这种情况下耐心非常重要，我决心始终保持镇定。

俄罗斯人认为“失去脾气和自我控制”是软弱的表现。

在适当的时候偶尔幽默一下，既可以缓解紧张局势，又可以表现出一种冷静的自信。

我们与俄罗斯人进行反恐交流的经验是，对话总是一边倒。美国通过情报界和联邦调查局向俄罗斯安全部门提供有关恐怖案件的可行信息，但俄罗斯却没有给予任何回报。

拉夫罗夫也对普京非常忠诚，在每一个问题上都玩世不恭地遵循克里姆林宫的路线。

几乎每个我寻求会晤的俄罗斯高级官员都同意了我的请求。我会见了财政部长、俄罗斯中央银行行长、能源部长、贸易和工业部长以及卫生部长等人。同样重要的是，我受到了尊重。他们没有故意挑衅或让我难堪，例如通过有预谋的抗议或媒体泄密。

我参加的许多会议讨论的内容都是无法解决的难题。

在我的每次会晤中，一条主线很快就显现出来。俄罗斯人对我的欢迎非常有礼貌，完全是按照礼仪行事。但会晤的最终结果是，我议程上最重要的政策问题没有取得任何进展，这是一个令人沮丧的结果，而俄罗斯人指责美国怀有敌意、虚伪、傲慢和渎职，更是让结果更加糟糕。

当诺瓦克结束演讲时，我准备向他提出一些我认为我们可以合作的领域，他直视着我说：“这种可怕的事态完全是美国的错，我不知道大使你打算怎么做。”尽管我尽力了，但在这样的开场白之后，很难让谈话回到建设性模式。会议继续进行，双方再次寒暄，但俄罗斯方面没有努力进行真正的交流。

莫斯科大使馆与全球其他所有美国大使馆和领事馆一样，是外交财产，受国际法和《维也纳公约》保护，这意味着它不可侵犯，未经美国许可，任何俄罗斯政府官员不得进入。

我们需要言行一致，这样俄罗斯人才会认真对待我们。任何不言而喻的行为都是软弱的表现，他们会恶意利用这一点。

普京说话声音柔和，散发着一种极度自信和漠不关心的气息。他走路时有点昂首阔步，左臂摆动，但右臂以一种奇怪的方式放在身边，据广泛报道，这是他多年训练的结果，他作为一名克格勃官员，将右手放在他腰间佩带的武器附近。

普京耸耸肩说，他认为五常领导人会议是个好主意，但如果我们不同意，他也没意见。普京摆出一副“我为什么要在乎你的想法？”的态度——但我知道他真正想要的是五常领导人会晤。

典型的普京风格，我后来明白了：普京越想要什么，就越不愿意表现出来，因为那将是对手可以利用的潜在弱点或弱点。在他看来，展现力量和控制力是最重要的。

普京邀请特朗普总统参加 2020 年 5 月 9 日在红场举行的大型胜利日阅兵，以纪念卫国战争（即我们所说的第二次世界大战）盟军胜利七十五周年。我的回应与我之前与乌沙科夫大使会面时的反应相同：特朗普总统对邀请表示感谢，并将在回顾他即将忙碌的连任之年的春季日程时考虑这一点。普京的反应是再次耸耸肩，脸上露出“我不在乎特朗普是否参加”的表情。

普京越想要某样东西，就越不允许自己表现出来。

普京点头微笑，表示我们的会面结束了。

事实上，直到 1945 年 8 月日本宣布投降前几天，苏联才对日本宣战并夺取了日本领土，苏联在对日战争中一直保持中立。

千岛群岛是苏联在战争结束时占领的领土。因此，从法律上讲，俄罗斯和日本在技术上仍处于战争状态。

普京操纵俄罗斯民众对战争的记忆，并将其变成地缘政治武器。

我的前任大使之一乔治·凯南在 1946 年对克里姆林宫的评价和我到达莫斯科时一样：“政权是一个典型的警察政权，在沙皇警察阴谋的半个世界中成长，习惯于主要从警察权力的角度思考。这一点永远不应被忽视。”

普京曾开玩笑说，他和一群来自克格勃的契卡同事奉命渗透新俄罗斯政府，并“成功完成了任务”。

普京是这一代杰出的契卡专家，他领导着一小群经过精心挑选的人员，他们受过训练，具有良好的背景和性格，能够保卫俄罗斯文明，抵御国内外敌人的侵扰。尽管从未受到法律的约束，但契卡专家“群体”有自己的准则和规则，就像有组织犯罪家族的缄默法一样。该准则的一个重要部分是忠诚——因此，一旦成为契卡专家，就永远是契卡专家。正如普京自己所说，“没有‘前’契卡专家”，也没有“前克格勃特工”之类的人。

正如一位前西方驻莫斯科外交官所说：“如果普京要用一个词来形容自己，他可能会选择‘契卡专家’。”

对于普京来说，作为一名契卡人员，从来没有比维护国家权力更重要的事情，无论是沙皇、苏联共产党领导层，还是普京本人作为俄罗斯联邦总统。事实上，在俄罗斯，情况一直如此，无论是特辖区（伊凡四世）、秘密警察（亚历山大三世和尼古拉二世）、契卡（列宁）、内务人民委员部（斯大林）、克格勃（赫鲁晓夫、勃列日涅夫等）还是联邦安全局（普京）。

担任国家杜马主席的维亚切斯拉夫·沃洛金曾说过一句名言：“如果没有普京，就没有今天的俄罗斯”

正如任何一位优秀的契卡人员都会宣称的那样，“对普京的任何攻击都是对俄罗斯的攻击。”

为了维护普京的权力，俄罗斯领导层会毫不羞耻地提出任何立场或论点，无论这些立场或论点多么违反事实或违背历史，只要它们在任何时候都有助于支持普京（国家）。

在捍卫普京的权力时，没有“真相”。凯南认为，“俄罗斯人对客观事实的不尊重——事实上，他们不相信客观事实的存在——导致他们将所有陈述的事实视为实现某个不可告人的目的的工具。”2020 年，与以往许多年一样，这个目的是保护国家。而国家，反过来，就是普京。

除了普京和克里姆林宫，俄罗斯不可能有独立的权力来源，因此他要求“所有竞争权力的屈服或毁灭”。正如历史上俄罗斯领导人的情况一样，在普京的领导下，任何人都不被允许获得他无法控制的权力。

外国威胁的观念，加上俄罗斯人对俄罗斯社会与西方相比在经济和技术方面的价值或发展缺乏信心和不安全感，形成了充满敌意和偏执的毒瘤。所有这些都使美国难以与俄罗斯发展富有成效的关系。嫉妒和不信任感一直存在。

在我开始担任大使期间，普京对俄罗斯的全面统治的追求正在加速。

梅德韦杰夫最大的弱点可能是他不是契卡人员。他是一名受过专业训练的律师和法学教授，尽管他来自列宁格勒，多年来曾在圣彼得堡和莫斯科与普京密切合作，但他不是合适的“品种”。

我想知道，他为什么要费心选举？为什么不干脆宣布自己是总统？我认为普京坚持这种法律骗局的原因是他渴望合法性，这就是为什么他采取的任何行动总是有合法的借口。沙皇依靠神权统治。共产党依靠意识形态和阶级斗争的辩证法。普京统治的唯一理由是俄罗斯人民的支持。他需要表明他们支持他——无论他们是否真的支持他。

当我以大使身份抵达莫斯科时，我绝对无法想象俄罗斯人民将如何被管理，他们的领导人将带领他们走向何方。

谢钦故意绕着我说话，无视我提出的问题。我原以为他不会对我的建议很感兴趣，但我不知道他为什么要浪费他的时间（和我的）来介绍俄罗斯石油公司是一家多么伟大的公司，以及赠送一本华而不实的《资本论》。

运往美国的俄罗斯呼吸机从未使用过，最终被销毁，因为它们被发现存在火灾隐患，导致莫斯科和圣彼得堡的俄罗斯医院发生火灾，造成数人死亡。俄罗斯卫生监管机构很快就暂停使用这些呼吸机。

我认为，我探望在俄罗斯被错误拘留的美国人很重要，可以让他们相信国家没有忘记他们，我希望这也能对他们的精神健康产生一些积极的影响。

普京对自己的健康极为谨慎，这很可能反映了他的年龄和他从克格勃那里养成的偏执。他竭尽全力将自己与病毒隔离开来，很少与人会面。那些被允许与他见面的人必须经过长时间的隔离，然后通过消毒喷雾通道才能见到他。

普京从来没有一个广泛的顾问圈子可以咨询，在新冠疫情隔离期间，他的个人互动甚至更加有限。

普京支持的宪法改革得到了 78% 的投票者的支持——这个数字在某些方面令人惊讶，但在其他方面则不那么令人惊讶。根据对俄罗斯许多选举的观察，在我看来，75% 左右的投票率似乎是克里姆林宫“管理”俄罗斯民主的政治人物的最佳选择。如果比例再高，投票就会显得明显被操纵了。如果比例低得多，则无法显示足够的公众支持。

2020 年 4 月 19 日，在全国普遍缺乏病床和医生的情况下，普京在东正教复活节告诉信徒，就俄罗斯的新冠病毒而言，“局势已完全得到控制”。

2020 年 5 月对俄罗斯医务人员进行的一项民意调查显示，“在俄罗斯，超过三分之一的治疗新冠病毒患者的医生曾收到‘指示’，要求他们操纵新冠病毒疫情的统计数据。”这或许有助于解释为什么在 2020 年 4 月底和 5 月初的三起事件中，医生“神秘地从俄罗斯医院的窗户坠落”，正如 CNN 报道的那样。

2021 年 1 月的纳瓦尔尼抗议活动是俄罗斯公民社会和公众抗议的最后一次欢呼。

斯蒂芬诺普洛斯悄悄问总统是否认为普京是个“杀手”，拜登简洁地回答说：“嗯，我认为是。”

5 月 5 日仍有八万名士兵部署在乌克兰附近。这是一个非常大的数字——不足以立即全面入侵乌克兰，但以历史标准来看是巨大的——甚至许多撤离的部队都留下了卡车和装甲车。更令人担忧的是修建的基础设施，特别是在克里米亚：燃料和武器库、野战医院和通讯站。

按照传统的模式，我们越是寻求会面，俄罗斯人就越难对付，至少在公开场合是这样。与俄罗斯人不同，美国人通常不善于向对手隐瞒我们的愿望和真实动机。

普京比拜登更想要和需要这次会议。但是，与他的契卡价值观和形象一致，普京永远不会让任何人感觉到他渴望与美国总统在全球舞台上参加峰会的任何领导人所享有的地位和关注。正如我当时所预测的那样，普京对会谈谈判的态度是摆出一副羞怯的姿态；实际上，“拜登要求举行这次会议，我没有；我会看看我是否能找到时间。”

我不得不回到我长期以来将普京比作一个非常精明的黑帮分子的比较，他不受事实、法律、道德或真相的约束，统治着一个腐败的西洛维基和寡头体系。但他不止于此，因为他不仅受权力和金钱的驱使，还受历史上最强大、最凶猛的沙皇的宏伟野心的驱使。

拉夫罗夫曾说，普京只有“三个顾问。伊凡雷帝。彼得大帝。叶卡捷琳娜大帝。”

当被问及是否有可能阻止美俄关系恶化时，普京说出了我在俄罗斯期间经常听到的观点：“很难说，因为导致俄美关系恶化的一切行动都是美国发起的，而不是我们。”

一名记者大声质问：“你为什么如此确信（普京）会改变他的行为？”总统怒视着记者，走向她，咆哮道：“我不确信他会改变他的行为。你为什么总是这样？我什么时候说过我有信心？”

莫斯科大使馆多年来一直有发生灾难性火灾的不幸历史。其中最臭名昭著的是 1977 年，当时莫斯科“消防员”——其中一些实际上是穿着新式和不合身的消防服的克格勃官员——被允许进入着火的旧办公楼，带走了数量不详的机密信息和文件。 1991 年，克格勃特工再次身着制服前往美国大使馆灭火。这次的破绽就在于他们穿的正装鞋（低劣的谍报技术）。

拜登在解释撤军决定时表示，他相信“阿富汗军队的能力，他们训练有素、装备精良……在作战方面也更胜任”，但在美国撤出支持后，阿富汗安全部队在几周内就被塔利班击溃。

我们对俄罗斯立场的评估是，他们对自己迅速入侵和征服乌克兰的能力非常有信心，并正在积极准备这样做。我们不知道普京是否已经做出了发动入侵的最终决定，这场入侵可能在俄罗斯最有利的战术时刻毫无预警地发生，而这要基于政治和天气等各种因素。

我们在这次旅行的会议之后唯一知道的是，如果普京真的决定发动入侵，他相信俄罗斯会获胜。

俄罗斯人甚至没有半心半意地假装谈判，再加上俄罗斯军方持续的军队部署、舰船和飞机的调动以及大规模的后勤准备，这更加坚定了我的结论：俄罗斯入侵乌克兰几乎是不可避免的。

当我得知“俄罗斯和中国……有着悠久的民主传统”时，我大笑起来。这对罗曼诺夫家族、列宁家族、斯大林家族、赫鲁晓夫家族、勃列日涅夫家族、安德罗波夫家族和契尔年科家族来说都是新鲜事。

1990 年，在讨论德国统一时，美国向苏联领导人承诺，北约的管辖范围或军事存在不会向东扩展一英寸，德国统一不会导致北约军事组织向东扩展。

普京痛苦地观察到，与这些所谓的承诺相反，北约向东扩张，并发出了“许多口头保证，但最终都成了空话”。

普京表示俄罗斯比对手更强大，“在几种尖端武器方面具有一定优势。在这种情况下，任何人都不应该怀疑，如果任何潜在的侵略者直接攻击我们的国家，它将面临失败和不祥的后果。”

当我看着普京讲话的时候，数以万计的俄罗斯军队、坦克、飞机和导弹正试图从三个方向包围乌克兰：从白俄罗斯向南、从俄罗斯向西、从克里米亚向北。一场大规模的、有组织的入侵正在进行中，而不到七天前，俄罗斯政府还宣称不会发生这种入侵，甚至没有计划。

战争初期发生了一起广为人知的事件，当时俄罗斯海军的黑海旗舰莫斯科号巡洋舰通过无线电警告蛇岛上火力不足的乌克兰士兵投降。岛上一名乌克兰边防警卫回应道：“俄罗斯军舰，滚蛋吧”，这让我立刻想起了 1944 年 12 月，美国准将安东尼·麦考利夫对德国将军要求第 101 空降师在巴斯托涅投降的历史性回应——“疯了！”

一名手无寸铁的乌克兰妇女（一些媒体称她为祖母）在入侵的第一天，在乌克兰亚速海城市赫尼切斯克（克里米亚以北）与全副武装的俄罗斯士兵对峙。她问他们：“你们他妈的在我们的土地上干什么？”她喊道：“你们是占领者，你们是法西斯分子”，然后她给了士兵一把葵花籽让他们放在口袋里，“这样你们死后，它们就会在乌克兰的土地上生长。”

新的普京主义直接继承自勃列日涅夫主义：俄罗斯周边原苏联成员国，尽管名义上拥有主权，但“不得损害本国安全或苏联社会主义国家（尤其是俄罗斯）的根本利益”。如果俄罗斯联邦认为，一个奉行普京主义的国家在行使主权时犯了错误，让俄罗斯感到“不安全”，那么俄罗斯将履行其对该国“兄弟人民的义务”，并“果断采取行动”纠正错误。这就是普京入侵乌克兰的理由；对苏联压迫的模仿延伸到使用战争的委婉说法：“特别军事行动”，而不是苏联时代老式的“兄弟援助”。

普京除了极端民族主义之外没有其他意识形态，他试图重新统一俄罗斯，建立一个配得上“俄罗斯世界”的帝国。

俄罗斯的计划以速度为前提，就像美国在 1991 年 2 月和 2003 年 3 月/4 月战胜伊拉克军队一样。俄罗斯规划者预计基辅将在几天内沦陷，而乌克兰“特别军事行动”的主要战斗部分将在不到两周内完成。

与美国先前的经验相比，一个显著的不同之处，也是俄罗斯军事计划从一开始就取得成功的一个关键障碍，是俄罗斯空天军 (VKS) 尽管在数量上压倒性地超过乌克兰军队，却未能在乌克兰领空取得主导地位。战争开始的几天里，俄罗斯人因乌克兰防空系统和自己的友军误伤损失了数量出乎意料的 VKS 飞机。结果，VKS 飞行员和机组人员不愿在乌克兰上空盘旋。

基辅之战最终因乌克兰人的顽强抵抗和俄罗斯的无能而告终，克里姆林宫夺取该城的计划也因此彻底失败。

俄罗斯武装部队花了两天时间，而不是几个小时，才从乌克兰人手中夺取了安东诺夫机场的控制权，但这场破坏性的机场争夺战使它无法用作空中桥梁。

查有一个万人坑，里面埋葬着数百名被处决的平民。随着时间的推移，证人证词、照片、视频和其他证据的积累证明，俄罗斯士兵故意枪杀了霍斯托梅尔、佩雷莫哈和诺瓦巴桑等地区无数手无寸铁的平民。

在袭击切尔尼戈夫市期间，俄罗斯人还利用数百名平民作为人盾，强迫他们进入俄罗斯军事基地以阻止乌克兰人的火力，其中一次是在亚希德内村，持续了近一个月。

俄罗斯军方没有准备好支持他们派往战场的部队。驻乌克兰的俄罗斯武装部队普遍缺乏食物、燃料和弹药，这让我感到困惑，因为我很清楚，俄罗斯人为入侵已经准备了很长时间。这不是一次临时拼凑起来的应急行动。

我很难理解他们为什么没能妥善规划普京战争的后勤工作，尤其是当我看到第一篇令人震惊的报道，说俄罗斯士兵因缺乏防寒装备而遭受冻伤时。在世界上所有的军队中，俄罗斯军队——自称是伟大（和寒冷的）卫国战争红军的继承者——怎么可能没有做好防寒准备？

撤离到白俄罗斯的过程中，俄罗斯军车和装甲车搅动了禁区内受辐射的土壤，辐射水平可想而知地上升了，但俄罗斯士兵在禁区内却没有穿防护装备。更糟糕的是，俄罗斯士兵被命令在受辐射的土壤中挖战壕和散兵坑。因此，随后在禁区部署的俄罗斯人中出现急性放射病的报告是意料之中的。

俄罗斯军方怎么可能没有为切尔诺贝利的辐射危害做好准备？就像二月份在乌克兰打仗需要防寒装备一样，在切尔诺贝利禁区打仗也需要谨慎和特殊装备（而且本来就应该避免）。唯一可以想象的解释是，军方领导层并不担心其人员的严重冻伤和辐射病。

2022 年 4 月 14 日，两枚乌克兰反舰导弹击沉了俄罗斯海军黑海舰队的旗舰——导弹巡洋舰莫斯科号。莫斯科号在入侵开始时参与了备受瞩目的对蛇岛的袭击。这是自 1905 年日俄战争以来第一艘被敌人击沉的俄罗斯旗舰，这种耻辱让克里姆林宫无法承认发生的事情。俄罗斯政府否认乌克兰导弹击沉了这艘船，并声称它是在船上起火导致弹药爆炸后在暴风雨中沉没的。从克里姆林宫的角度来看，这比承认乌克兰人将一艘以俄罗斯首都命名的俄罗斯旗舰沉入黑海底要好。

普京本人不得不私下承认，他的战争并没有取得他所预想的成功。普京在 2022 年 3 月与以色列总理纳夫塔利·贝内特会晤时承认，乌克兰人“比我听说的还要强硬”，“这可能比我们想象的要困难得多”。

对于作为契卡领导人的普京来说，承认自己近乎软弱或失败，即使是在私下，也不是一件容易的事。他永远不可能向俄罗斯人民公开承认这一点。

俄罗斯军队错误地规划并只为对乌克兰的短暂战役做好了准备，后勤和相关缺陷拖慢了战局。战役拖得越久，规划和后勤问题的影响就越严重，这反过来又进一步拖慢了战局。这是一个恶性循环，导致俄罗斯军队士气低落。俄罗斯高级军官前往前线激励或威胁（或两者兼而有之）他们的士兵，这使更多士兵暴露在乌克兰的火力之下，导致更多士兵丧生。

我很难评估普京的体制是如何运作的。似乎没有一位高级官员——国防部长（绍伊古）、总参谋长（格拉西莫夫）、联邦安全局局长（博尔特尼科夫）或克里姆林宫参谋部（帕特鲁舍夫或科扎克）——为战争中的灾难性错误负责。甚至连似乎罪责最大的高级官员——联邦安全局第五军区司令（贝塞达）也没有被追究责任。

普京——他自己承认——在涉及俄罗斯国家安全的最重要的问题上——即侵略战争的规划上——被严重误导，甚至被故意误导。

如果俄罗斯军队遭遇的任何令人尴尬的挫折（例如，由于在切尔诺贝利禁区采取鲁莽行动，其士兵患上了辐射病）发生在美国军队身上，根据我的经验，五角大楼肯定会有人下台。

俄罗斯采取相反做法的一个主要原因是，从普京的角度来看，潜在的替代者不足。他信任的官员和顾问（即他的核心圈子）的数量多年来大幅减少。因此，他允许在国家安全机构中担任最高职位的人很少。

同样具有挑战性的是，普京无法惩戒绍伊古、格拉西莫夫、帕特鲁舍夫、博尔特尼科夫甚至贝塞达等任何一位高调官员，除非他违背克里姆林宫的一贯公开立场。

解雇或起诉一名高级官员就等于承认战争没有成功，而真相从未被莫斯科的任何政府重视。更糟糕的是，这将被视为承认软弱和失败，这是普京永远无法容忍的。

无法或不愿承认和纠正错误是一个更大的弱点，将在未来造成更多的灾难。

归根结底，“特别军事行动”的失误完全是普京自己造成的。正是他的体制——旨在让他继续掌权，而又不让他接受“不受管理的”民主选举——导致了一场计划不周、资源不足的战争。在这场战争中，他的军队无法胜任或高效作战，而他的安全部门——其存在本身就是普京契卡身份的基础——无法就战争的风险和前景向他提供适当的建议。

戈尔巴乔夫代表了普京所鄙视的一切：以开放和改革形式出现的自由主义弱点，导致以苏联形式出现的俄罗斯帝国崩溃。

让普京心烦意乱的并不是苏联共产主义的解体；他对此一点也不后悔。在二十多年前的另一句话中，他赞同地重复了前苏联公民中常见的一句话：“任何不为苏联解体感到遗憾的人都是没良心的。任何想恢复苏联的人都是没脑子的。”对普京来说，灾难不是共产主义制度的丧失，而是莫斯科建立和控制的帝国的丧失。

普京永远不会放弃权力，也永远不会放弃对乌克兰的入侵。

更让普京感到不安的是，2023 年 6 月，普里戈津领导的瓦格纳集团发动叛乱，但未获成功，政权的凝聚力一度受到威胁。普京挺过了瓦格纳恐慌，并通过像一个优秀的契卡人员那样对待普里戈津（用飞机上的炸弹炸死他，大多数俄罗斯观察家怀疑这是坠机的原因），重申并巩固了他的控制权。

结果是乌克兰的国家和民族认同与俄罗斯分离得更加强烈。

事实上，俄罗斯领导层明确表示，直到“特别军事行动”开始之前，它没有入侵乌克兰的计划——没有。

扩张北约将成为整个后冷战时代美国政策最严重的错误。这一决定可能会激起俄罗斯舆论中的民族主义、反西方和军国主义倾向；对俄罗斯民主的发展产生不利影响；使东西方关系恢复冷战气氛，并推动俄罗斯的外交政策朝着我们不喜欢的方向发展。