---
layout: post
title:  Love for Imperfect Things
categories: [Books, Philosophy]
tags: [buddhism, philosophy]
---
#### 最有吸引力的品质是你的自信。
#### 贪婪的反面不是禁欲 是懂得知足。
#### 先善待自己，再善待他人。
#### 真正的自由是没有对不完美的忧虑。 — 六世纪禅师僧禅
#### 当我们对自己更友善时， 我们可以对世界变得更加友善。
#### 当我们说某人“好”的时候 ，我们通常指的是这个人顺从他人的意愿，不自以为是。换句话说，善于压抑自己的欲望以尊重他人欲望的人，是 经常被称为“好人”。
#### 就像母亲充满爱意地看着自己的孩子一样， 用同情心看待自己的苦难。
#### 即使孩子认为父母在某些方面有问题， 他们既没有权利也没有责任去改变它们。
#### 当我们向别人诉说自己的烦恼时， 我们往往不想听到 他们所说的“正确的话语”。 我们只是希望被听到。
#### 或许根本不存在“灵魂伴侣”这种东西。 当你努力维持你们的关系时 并长久地在一起， 然后你们就会成为各自命中注定的那个人。
#### 你对一段感情的期望越高， 越有可能出错。 当一段关系变得困难时，仔细审视它。 是不是你们其中有人期望太高了？
#### 人际关系中的大部分压力 源于缺乏沟通。 如果你们不再交谈， 你们的心会越来越远， 你们将会互相误解。
#### 如果有人没有向你寻求帮助， 不要试图帮她解决她的问题。 尽管你的意图可能是好的， 你可能会失去她的控制权 并伤害了她的自尊心。
#### 当你希望某人出现的时候 解决你的问题， 请记住，世界上没有免费的东西。 解决您的问题后， 那个人常常会成为你的新问题。
<!-- more -->
真正的自由是没有对不完美的忧虑。 — 六世纪禅师僧禅

当 我们审视自己的生活时， 我们会看到许多不完美的东西，就像旧镜子上的灰尘一样。

当我们对自己更友善时， 我们可以对世界变得更加友善。

当我上研究生院时，我开始觉得只做个好人可能会有问题。在与比我聪明、性格更强的学生的小组工作中，我发现每个人都想避免的任务不知何故总是落在我身上。

先善待自己，再善待他人。

当 我们说某人“好”的时候 ，我们通常指的是这个人顺从他人的意愿，不自以为是。换句话说，善于压抑自己的欲望以尊重他人欲望的人，是 经常被称为“好人”。

似乎“好”有时指的是一个太为别人着想而不能表达自己意愿的人。

许多心理问题都是因为压抑成为一种习惯，而那些被压抑的情绪的能量无法找到健康的出口。就像死水会变得恶臭和有毒一样，我们的情绪也是如此。

这是否让你感到沮丧 成为唯一一个做这项工作的人？ 如果是这样，请不要只是忍气吞声，而要大声说出来： “对于我来说，独自完成这件事很困难。 你能帮帮我吗？”

你没有义务承担任务 这会给你带来很大的负担。 如果关系变得紧张 因为你没有帮你忙， 从一开始，我们的关系就不是什么好的关系。

就像在飞机上一样， 你被告知要放 儿童紧急呼吸面罩 只有当你戴上它之后， 首先照顾好自己并没有什么自私之处。 只有你快乐，你才能 让你周围的人快乐。

最有吸引力的品质是你的自信。

如果你一直让批评困扰你， 然后你就会逐渐枯萎， 到最后你将什么也做不了。 这正是批评者们所希望的。

我们值得被爱 不是因为我们做得好 而是因为我们都是珍贵的生命。

因为每个人的情况都不一样，很难得出任何肯定的结论，但成为工作狂的已知原因之一是，在成长过程中，除非你做了一些伟大的事情，否则你会觉得自己不值得父母的关注，而不是感到被无条件地爱和关心。成功父母的孩子也往往如此，他们的生活太忙，对孩子的生活不感兴趣。为了赢得父母的关注，这样的孩子不断感到压力，要做一些事情来取悦父母。否则他们会觉得自己不值得被爱，他们的行为也没有意义。

如果一个人不能超越自己去思考， 这可能是因为他成长过程中没有得到足够的爱。

如果你的生活中有一个自私的人 谁让你为难， 深入了解他的痛苦 并尝试去理解他的出发点。

我们所做的很多事情 源自渴望被认可。

如果孩子得不到足够的关注， 心理问题经常出现。

长时间的深思熟虑往往会导致糟糕的决定。

就像母亲充满爱意地看着自己的孩子一样， 用同情心看待自己的苦难。

在著名的 韩国 小说 中 《请照顾好妈妈》 中，女儿在母亲失踪后才意识到自己有多爱母亲。

儿子或女儿几乎不可能 改变父母的性格、价值观或行为。 即使孩子认为父母在某些方面有问题， 他们既没有权利也没有责任去改变它们。

如果你的伴侣对你有一点点冷漠， 那么你童年的伤口就会被撕开， 导致与伴侣发生大争吵。 但真正的原因不是你的伴侣； 这是你内心的伤口。

胃癌的第一个症状就是无缘无故的体重减轻。

我总结出了五种父子关系

第一种情况是父亲的行为过于家长制，不给予孩子关爱，严格执行规则和标准。他经常通过让孩子感到羞耻和内疚来控制他们。

第二种情况是，孩子目睹了母亲因父亲的婚外情或失业而遭受的痛苦。这样的孩子往往会对母亲产生深切的同情，而对父亲则怒不可遏。

第三种情况是，父亲白手起家，坚信勤奋的力量，对孩子也抱有很高的期望。鉴于父亲必须靠自己的努力奋斗，在他看来，孩子只努力一点、在学校里表现一般是不够的。他们渴望

得到父亲的认可，成年后常常焦虑不安、无法放松，因为他们觉得只有做好某件事或取得巨大成功时，他们才值得被爱。

第四种情况是，出生在普通家庭的孩子，后来成为学习天才或取得巨大成功。这类孩子感到父亲对他们有些束缚，并怨恨父亲干涉他们的事业。 他们的生活。他们独立自主，不喜欢接受父亲不请自来的建议，因为父亲并不真正了解他们的生活。这样的孩子爱他们的父亲，但不一定尊敬他。

第五种情况是年幼时失去父亲的孩子。在成长过程中，他们深刻感受到父亲的缺失；成年后，他们仍然怀念父亲。他们往往将父亲视为英雄，并被在某种程度上与父亲相似的老师或导师所吸引。

爱情不需要理由 除了爱情本身。

当我们发现事情变得艰难时，一个温暖、无言的拥抱比一个逻辑清晰、逐一解释事情为何如此艰难更有治愈力。

聆听是爱的表现。

当我们向别人诉说自己的烦恼时， 我们往往不想听到 他们所说的“正确的话语”。 我们只是希望被听到。 当有人跟你说话时， 不要急于给他们建议； 听听他们的意见。

真正的爱情似乎是“尽管如此”还是会去爱。

孩子们渴望炫耀自己的伤疤 因为他们喜欢得到别人的关爱。 但如果你仔细观察，就会发现成年人也是一样的。 当你受伤或挣扎时， 当你悲伤或沮丧时， 不要总是藏在心里； 有时，像孩子一样袒露你的伤口 并说：“我很痛苦。”

当着你的面说别人坏话的朋友 当你不在的时候可能会在背后说你坏话。

如果你指出某人的缺点， 不要指望他们的行为会改变。 通常所有发生的事情 他们会受伤。 相反，赞扬他们的优点， 这些优点将会逐渐掩盖他们的弱点。

最适合两个人 彼此同样受到吸引。 如果一个人太快、太强烈地喜欢另一个人，它可能会令人害怕，感到负担沉重，或感到烦恼。

一个人不可能成为总统 无需竞选， 即使是有很大获胜机会的人。 不付出努力就不会有良好的关系。

或许根本不存在“灵魂伴侣”这种东西。 当你努力维持你们的关系时 并长久地在一起， 然后你们就会成为各自命中注定的那个人。

你对一段感情的期望越高， 越有可能出错。 当一段关系变得困难时，仔细审视它。 是不是你们其中有人期望太高了？

我们的失望感源于对他人抱有未能实现的期望。这种期望往往是不言而喻的，但我们希望人们能根据非语言线索以某种方式弄清楚这些期望并为我们实现它们。

如果我们不表达失望的感受，它们就会开始积累，并转化为更难处理的情绪，比如愤怒、伤害，甚至背叛，我们可能会心怀怨恨。所以最好分享你的失望，而不是让它在心里积累。

人际关系中的大部分压力 源于缺乏沟通。 如果你们不再交谈， 你们的心会越来越远， 你们将会互相误解。

为了你自己的利益，开始说话吧。 沉默的对待很少能起到作用。

如果有人没有向你寻求帮助， 不要试图帮她解决她的问题。 尽管你的意图可能是好的， 你可能会失去她的控制权 并伤害了她的自尊心。

当家庭出现矛盾时， 不要偏袒任何一方；只需听听双方各说些什么。 否则你只会让问题变得更糟 并有可能无意中伤害家庭成员。

谁是不幸的人？ 观察别人时只看到他们的缺点。

想得太多，行动起来就会变得困难。

即使不完美， 把它放在一边然后继续做下一件事。

“完美”的概念只存在于你的脑海中。

区分你可以控制的事情和你不能控制的事情。

当你希望某人出现的时候 解决你的问题， 请记住，世界上没有免费的东西。 解决您的问题后， 那个人常常会成为你的新问题。

在某人暴力的本性之下， 恐惧总是存在的，根植于 无论是童年还是现在的情况。 恐惧之下潜伏着 伤害和脆弱。

如果你发现自己有消极的想法，不要太认真地去想它们，只需将注意力转向当下并呼吸即可。

密禅最重要的 教诲是 ，心必须完全活在当下，包括走路和吃饭时。心不会陷入自己的思绪中，不会回想过去的记忆或未来的担忧， 而是活在当下 ，因为修行者 寻求的觉悟之地就在当下，这是心真正的家园。

不要只从倒影中看到自己， 误以为他们就是你自己。

坚持某种消极想法 甚至会导致抑郁症。 小心不要陷入自己的想法中。

世界上最难的事， 就是将你所知道的付诸实践

克服过去的创伤 单靠精神修炼是不容易的。 体力锻炼（例如徒步旅行、游泳或瑜伽） 结合心理咨询 比单纯的精神修炼更有效。

如果老师被崇拜如神， 而且他似乎很喜欢它，要小心。

当你觉得“我今天懒得做任何事”时 你的所有正念都会消失。 小心不要屈服于惰性。

“当心灵平静时， 我看见月亮升起，风儿轻轻吹拂。 然后我意识到世界不一定 痛苦的海洋。” — 卡金坦

“放下”其实是“接受”的另一种表达方式。

无法放下某件事而感到苦恼时，请不要 试图 与之抗争。相反，让它存在，然后不言不语地观察它。

当你感觉不好时，不要挣扎。 如果你努力控制它，情况可能会变得更糟。 无论你多么希望自己的感情消失， 他们会留下来，只要他们需要。 当你允许他们在那里观察他们时， 他们通常比你预计的早离开。

尽管情绪源自你的内心， 不要以为它们是属于你的。 这就是为什么他们很少听你说话。

如果你坚持要某人改变自己的生活， 这可能是因为你对自己的不满意。

“如果你爱我，你就不能为我改变吗？” 那不是爱。 爱情的真面目是接受和自由， 而不是限制和控制。

戴尔·卡耐基的话： “我们不要让自己心烦意乱 我们应该鄙视和忘记小事。” 当有事让你心烦意乱时， 回想一年前发生的一件令人不快的事。 这还困扰你吗？ 您很可能甚至记不太清楚，对吗？

生活中的许多事情都是好事与坏事混杂在一起的。 如果你因为不喜欢不好的部分而把整个东西扔掉， 你还会扔掉很多好东西。

“幸福生活的秘诀 不是为了追求更好的工作 而是要学会享受你现在的工作。” — H YEGWANG S UNIM

即便你拥有了你想要的一切， 如果你总是追求更多或更好，你就不会快乐。

投手朴赞浩（Chan Ho Park）是第一位出生在韩国的美国职棒大联盟球员，他曾对我说过一句话，概括了这一点：无论你是处于低迷还是正处于巅峰，无论球迷是欢呼还是起哄，你唯一能控制的就是你即将投出的球。

世界上没有什么是永恒的，甚至我们的痛苦也是如此。

贪婪的反面不是禁欲 是懂得知足。

当有人惹恼你时， 认识到你感到恼火是因为 他们没有按照你希望的方式去做某事。 他们做某事可能有自己的理由， 你不应该忽视它并试图用你自己的来代替。 如果你站在他们的角度考虑， 你就是那个制造问题的人。
