---
layout: post
title:  The Mom Test
categories: [Books, Business ]
tags: [business]
---
#### 如果您没有找到一致的问题和目标，则说明您还没有足够具体的客户群。
#### 意志力是一种有限的资源。克服困难的方法不是强行渡过难关，而是改变你的处境，减少对意志力的需求。
#### 每次你和某人交谈时，你都应该问一个有可能彻底摧毁你当前想象的业务的问题。
#### 妈妈测试：
#### 1.谈论他们的生活而不是你的想法
#### 2.询问过去的具体情况，而不是泛泛而谈或对未来的看法
#### 3.少说多听
#### 任何涉及未来的事情都是过于乐观的谎言。
#### 观察某人执行任务会告诉您问题和效率低下的真正所在，而不是客户认为的问题所在。
#### 如果他们还没有寻找解决问题的方法，他们就不会寻找（或购买）你的方法。
#### 当有人开始谈论他们“总是”、“通常”、“从不”或“会”做什么时，他们就是在给你一些笼统的、假设性的废话。
#### 您可以获得的一些信息最丰富（因此也是最好）的答复是“嗯，我对此不太确定”和“这非常好”。两者的反应都很冷淡，表明他们不在乎。
#### 在早期销售阶段，真正的目标是学习。收入只是一个次要目标。
#### 如果你联系 100 个人，其中 98 个人挂断你的电话，这意味着什么？好吧，没什么，只是人们不喜欢接到推销电话。这并不奇怪。更重要的是，这意味着您现在正在进行 2 个对话。
<!-- more -->
人们说你不应该问你妈妈你的生意是否是一个好主意。你的妈妈会对你撒最多的谎（只是因为她爱你）。

你不应该问任何人你的生意是否是个好主意。至少不是用那些话来说的。

妈妈测试是一套简单的规则，用于设计即使你妈妈也不能骗你的好问题。 

 当你知道自己一无所知时，你就会变得小心翼翼。但收集大量误报就像让一个醉汉相信自己是清醒的。

妈妈测试：

1. 谈论他们的生活而不是你的想法
2. 询问过去的具体情况，而不是泛泛而谈或对未来的看法
3. 少说多听

经验法则：意见毫无价值。

经验法则：任何涉及未来的事情都是过于乐观的谎言。

经验法则：如果人们认为这是你想听到的，他们就会对你撒谎。

经验法则：人们知道他们的问题是什么，但他们不知道如何解决这些问题。

经验法则：观察某人执行任务会告诉您问题和效率低下的真正所在，而不是客户认为的问题所在。

经验法则：如果他们还没有寻找解决问题的方法，他们就不会寻找（或购买）你的方法。

忽略赞美应该很容易，但事实并非如此。我们非常想听到它们，以至于我们经常被欺骗将它们记录为积极的数据点，而不是空洞的谎言。

当有人开始谈论他们“总是”、“通常”、“从不”或“会”做什么时，他们就是在给你一些笼统的、假设性的废话。

遵循妈妈测试，让他们回到过去的细节。询问上次发生这种情况是什么时候，让他们向您介绍一下，他们是如何解决的，以及他们还尝试过什么。

世界上最致命的废话是：“我肯定会买那个。” 

经验法则：如果你提到了你的想法，人们会尽力保护你的感受。

经验法则：你说的越多，你做的就越糟糕。

每次你和某人交谈时，你都应该问一个有可能彻底摧毁你当前想象的业务的问题。 

您可以获得的一些信息最丰富（因此也是最好）的答复是“嗯，我对此不太确定”和“这非常好”。两者的反应都很冷淡，表明他们不在乎。

经验法则： “嗯”比“哇！”中包含的信息更可靠。你不能靠冷淡的反应来建立业务。

如果在创建技术或社区的艰苦努力中取得成功，却发现没有人愿意为此付费，那将是一场悲剧。 

经验法则：通过快速、随意的聊天比长时间的正式会议更能了解客户及其问题。

我花了很多年才知道，没有什么会议是“进展顺利”的。每次会议要么成功，要么失败。当你带着赞美或拖延战术离开时，你就输掉了会议。

经验法则：如果您不知道产品或销售会议之后接下来会发生什么，那么会议就没有意义。

任何人从年轻的初创公司购买任何东西都是很奇怪的。很有可能，在这一年结束之前，你要么倒闭，放弃产品，要么卖掉公司。即使你坚持到底，也不能保证你真的能做到你所说的。

经验法则：在早期销售阶段，真正的目标是学习。收入只是一个次要目标。

如果你联系 100 个人，其中 98 个人挂断你的电话，这意味着什么？好吧，没什么，只是人们不喜欢接到推销电话。这并不奇怪。更重要的是，这意味着您现在正在进行 2 个对话。

经验法则：如果不是正式会议，您无需为自己出席会议的原因找借口，甚至无需提及您正在创业。

教授是介绍的金矿。他们从与他们关系良好的高层行业人士那里获得资助。由于他们投资于研究，这些行业人士会自我选择对新项目感到兴奋。

当你“只是想聊天”时，电话里的人会非常恼火。因此，您需要使整个事情更加正式。

意志力是一种有限的资源。克服困难的方法不是强行渡过难关，而是改变你的处境，减少对意志力的需求。

他们说初创公司不会挨饿，而是会被淹死。你永远不会有太少的选择、太少的线索或太少的想法。你有太多了。你会不知所措。你凡事只做一点点。

经验法则：如果您没有找到一致的问题和目标，则说明您还没有足够具体的客户群。
