---
layout: post
title:  You Get So Alone at Times
categories: [Books, Poetry]
tags: []
---
#### 心里有一个地方，永远不会被填满。
#### 在那个年龄我没有其他选择。
#### 我没有烟了，甚至没有枪可以指着我。
#### 我为死者悲伤，也为生者悲伤。
#### 死亡坐在我的膝盖上，笑得前仰后合。
#### 到了晚上，一切都崩溃了—— 恐惧、怀疑、羞辱随之而来……
#### 男人们躲着我，女人们害怕我。 调酒师让我离开。
#### 十双眼睛看着我 就好像我是一只狗。
<!-- more -->
自然地，我们都陷入了 情绪低落，这是 化学失衡 以及存在

有时， 似乎禁止 任何真正的机会 幸福。

心里有一个地方 永远不会被填满 一个空间 甚至在 美好时刻

在那个年龄我没有其他选择。

你傻笑，看着她（这是什么？），你被割伤了，喜欢它， 红色的血滴在你肮脏的破内衣上。

你年轻，你强大，而世界 散发着人类几个世纪以来的恶臭

但在我看来，她就是一朵 花 ，我看到了她曾经的样子 在她被谎言毁掉之前：他们的和 她的。

要让一件事成为现实，你需要做的就是 要做的就是相信。

事实上，她的生活很无聊，也很平凡，但大多数人的生活都是如此——我的生活也是如此。

她开始哭泣，她很可爱，真的很可怜，她想要的只是 是她一直想要的，只是越来越远了

他现在就在那里：某种永恒的黑暗，我们快到门口了。

现在 他们正在庆祝我的死亡 在酒馆里我不再 频繁。

我们知道我们被打败了。没什么。现在只是 继续

到墙上 这样人们就不会 见我 哭。

我的冷漠一定吸引了 她。 那时候我很酷，很刻薄。

她关上了门， 已经消失了。 我看着关上的门 在门把手上 奇怪的是 我没有感觉到 独自的。

我不知道他是怎么做到的 但他遇见的每个女人 疯狂的。

我们都是酒鬼，都没有工作，我们只有 是彼此。

他闻到了死亡和黑暗的味道 但他继续前进 在街道中间 仿佛他已经走了 英里

一些非常丑陋的事件 心灵本身可能会拒绝接受它 作为生活的一部分。

我有一个地方要去： 那是一片高高的草地 被遗弃的 墓地。

每个人的地狱都不同 地点：我刚刚上去 在后面 我的毁了 脸。

当其他男人带着火焰娃娃进入床单时 我审视自己，发现一切都是空虚。 我没有烟了，甚至没有枪可以指着我。

我现在要走下楼梯 多么壮观的景象啊： 一个空的人小心翼翼地不被绊倒并撞到他的空 头。

现在 真伤心 已经控制了我们

我们甚至不能 哭。

我的死亡至多看起来 一个 事后的想法。

现在死亡是一株生长在我心中的植物 头脑 在清晨的咆哮声中，没有什么可以坚持的。 我为死者悲伤，也为生者悲伤

人民疲惫不堪、不快乐、沮丧，人民 怨恨和报复，人民被迷惑和恐惧， 人们愤怒且缺乏创造力

痛苦有时会改变 形式 但 它永远不会停止 任何人。

死亡坐在我的膝盖上，笑得前仰后合

关掉灯， 上床睡觉 不久之后我 听到老鼠出来了， 我听到他们爬过我的 不朽的故事和 吃 绿色发霉的面包。

有时很难知道 该怎么办 做。

当然，我失血过多 也许这是一种不同的 死亡 但我还有许多疑问 关于 没有恐惧。

他们有 把我安置在他们特设的病房里 在那个地方 对于穷人来说 死亡。

我很穷 而这一切都 着迷 我。

根据 床单 现在 那 大部分 我们 已经搞砸了 我们的生活 离开。

我认为我表现出了很好的耐力，但慢慢地 健康和勇气开始逐渐消失。

到了晚上，一切都崩溃了—— 恐惧、怀疑、羞辱随之而来……

男人们躲着我，女人们害怕我。 调酒师要求我 离开。

十双眼睛看着我 就好像我是一只狗一样。

读着已死之人的已死之书。 白鼠在跑步机上跑步。 沼泽地的黑暗中，酒吧里散发着恶臭 因为孤独无法满足孤独。

不清楚。 从来就没有明确的意义。 他们说，太阳正在渐渐衰落。

遗憾 大多是 因为没有 做过任何事。

6 月 20 日。 我感觉很好。

因为你一直想要 我要承认我从来都不喜欢莎士比亚、布朗宁、 勃朗特姐妹， 托尔斯泰

独自一人 地方 猫在咀嚼 你的肉

我的女朋友疯了 并开始和一个男人做爱 后 其他。 几乎所有美好的事物消失了。

我爱你，但是 不知道该做什么

历史围绕着我们 和我们的生活 偷偷溜走 在 耻辱。
