---
layout: post
title:  Spiderweb Capitalism
categories: [Books, Politics]
tags: [politics, economics]
---
#### 对资本网络扩张最关键的三个过程：筹集资金、寻找交易以及达成有吸引力的交易。
#### 商学院教授浪费大量时间教学生如何构建预测模型来预测或计算市场风险或绩效。但这都是“废话”，因为越南有太多不可预测的变数。
#### “每个首席执行官（CEO）背后都有一位董事长。”首席执行官“只是交易的门面……当然，我们赚了很多钱，但我们也是承担所有风险的‘替罪羊’。”董事长实际上“无处不在，也不对任何人负责”
#### 摩根大通内部称之为“儿子和女儿计划”。到底，摩根大通同意支付 2.64 亿美元，“以和解有关香港银行员工实施贿赂中国官员计划（通过雇佣）中国政府领导人的亲友以换取投资银行业务的指控”。
#### 每人至少有 500 万美元可用于全球投资。有限合伙人LP是迄今为止最难获得的；他们都是全球公民，声称拥有一两个国家的公民身份，但经常到世界各地旅行。
#### 为了打造这种第一世界的体验，当地的基金经理为客人预订了品牌五星级酒店。
#### 有句名言说，投资者的记忆力很差。如果你五七年前亏钱，现在提出交易，他们就会忘记发生了什么。
#### 如今，韩国人是越南的主要参与者，因为他们愿意玩“越南游戏”，归根结底是非正式和灰色的。
#### 韩国人太喜欢一起喝酒了。这是建立信任和建立联系的体验的一部分。
#### “美女和威士忌！”所指的是同性社会联系仪式的做法，其中包括利用女性作为道具，通过斡旋权力精英之间的信任关系来帮助润滑商业交易。
#### 在缺乏明确的法治或对国家执行合同缺乏信心的情况下，个人关系对于达成协议至关重要。这些个人关系涉及高度亲密的接触，依赖于女性的性别劳动。
#### 理查德的做法使他在越南获得了节俭的声誉，但这在两个方面对他有利。他试图争取的投资者认为他对委托给他的资金非常谨慎，而当地被投资公司则相信他将是一位称职的董事会成员和财务顾问。
#### Nhan 解释道，“在我们公司，最高管理层将大部分时间花在关系上，而后台的每个人都在思考如何执行。”
#### 通过更频繁地向官员提供小件礼物，他们能够与主要官员保持持续的关系；对于那些没有高层政府关系的人来说，这是获得土地或与投资机会相关的关键信息的唯一途径。
#### Joon所描述的是一种“相互劫持”和相互毁灭的关系：国家官员通过以境外持股的形式收受外国投资者的贿赂，从而将自己卷入犯罪活动。
#### 最常见的两种盗窃行为涉及（1）在海外设立非法结构，实际上让外国人对公司拥有多数控制权；（2）首先出售盈利资产以获取利润。使基金看起来有利可图，同时持有不良资产以筹集资金。
#### 关于金融要记住的一件事是“贪婪总是胜过信任”
#### “你知道，这个世界已经一团糟了……当你有钱的时候，偷偷犯罪就能逃脱惩罚……而进监狱的却是那些抗议的小人物。”
#### “资本是没有灵魂的。”
#### 乔治描述“我 70% 的时间都花在处理政府关系上”
<!-- more -->
在全球一些最精英的社交圈中，存在着一种看不见的、隐藏着的巨额财富。

艾伦周围充满了嫉妒、嫉妒和神秘，因为他周围的人在越南助长了关于艾伦的投资策略涉及盗窃、洗钱和腐败的谣言。

他接着告诉我商学院教授如何浪费大量时间教学生如何构建预测模型来预测或计算市场风险或绩效。但这都是“废话”，因为越南有太多不可预测的变数。

“为了赚钱在亚洲的任何地方，你都需要掌握“在灰色地带玩耍”的艺术。 ” 那是一门手艺。他解释说，那些能在灰色地带玩游戏的人知道如何巧妙地划清合法活动与非法活动之间的界限。

“每个首席执行官（CEO）背后都有一位董事长。”首席执行官“只是交易的门面……当然，我们赚了很多钱，但我们也是承担所有风险的‘替罪羊’。”董事长实际上“无处不在，也不对任何人负责”，因为他们隐藏在遍布世界各地的资本网络中层层公司的后面。

2016 年，一位匿名消息人士泄露了 1150 万份金融文件，俗称“巴拿马文件”。这些页面因律师-客户特权而远离公众视线，将 50 个国家的 140 多名超级富豪（包括沙特阿拉伯国王弗拉基米尔·普京和中国最高领导人习近平）与 21 个国家的离岸公司联系起来。

在对 1MDB 的调查中，总部位于纽约、全球最大的金融机构之一的高盛承认密谋向马来西亚和阿布扎比官员行贿超过 10 亿美元，以获得利润丰厚的商业交易。

每项投资都有自己的空壳公司，将所有投资彼此分开。这些做法在技术上是合法的，但它们是灰色的并且故意不透明。离岸公司是在受益所有人居住地或业务运营所在地以外的司法管辖区注册成立的，因此很难找到和追踪它们。

有一群超级富有的精英隐藏在多层高度专业化的金融专业人士背后，他们确切地知道资金如何流动。艾伦和宣都这样称呼他们为董事长，他们雇佣了首席高管、资产经理、私人财富经理、银行家、律师、会计师、公司秘书、中间人和提名人。所有这些专家共同通过离岸基金建立起不起眼的资本网络网络来创造市场，使他们能够在世界各地转移资金，而无需遵守任何一个主权国家的规则。

网络是如此复杂，涉及如此多的层和参与者，以至于追踪变得非常困难。网络的每一部分都由金融、法律、行政和公共关系专业人士网络连接起来，所有这些专业人士都彼此隐藏，因为他们故意混淆与网络其他部分的关系。

离岸金融中心迎合主权国家和富人的需求，因为它们同时损害一些国家，同时依赖其他国家帮助保护富裕人士积累的资本。

第一世界/第三世界、发达/不发达、干净/腐败之间的二元关系使我们无法看到前沿市场中的腐败或灰色交易如何与民主社会的成熟市场紧密相连。连接所有这些的粘合剂是全球精英使用的特殊目的工具和控股公司，它们取代了任何一个主权国家。

虽然福布斯努力报道世界上最富有的个人，但他们经常错过大量富有的精英，特别是那些来自政治争议国家、不希望自己的财富向公众展示的精英。

有时，越南的贿赂更多是隐性的而不是明性的。例如，公司可能会聘请顾问来帮助处理政府关系。上述员工可能与政府有密切关系，例如家庭成员或朋友，他们对于获取信息和有效应对复杂的监管领域至关重要。那个顾问的工资是不是贿赂？在越南，答案是否定的，因为这个人会将急需的重要信息带到办公室。然而，在美国背景下，答案是“是”。

正如美国当局在香港对摩根大通提出刑事指控的案例所表明的那样，摩根大通内部称之为“儿子和女儿计划”。到底，摩根大通同意支付 2.64 亿美元，“以和解有关香港银行员工实施贿赂中国官员计划（通过雇佣）中国政府领导人的亲友以换取投资银行业务的指控”。

东南亚的外国直接投资 (FDI) 过去主要来自美国和西欧，它现在越来越多地起源于东亚。

2012年，世界银行报告称，东亚占全球市值的32%，领先于美国的30%和欧洲的25%。到 2011 年，亚洲的百万富翁数量已超过美国或欧洲。

每人至少有 500 万美元可用于全球投资。有限合伙人LP是迄今为止最难获得的；他们都是全球公民，声称拥有一两个国家的公民身份，但经常到世界各地旅行。

中间人是主要负责代表投资者处理贿赂的人。他们获得咨询费来为政府官员提供便利，获取项目的内部信息，加快许可和许可等。在某些情况下，他们甚至会贿赂法官，以确保他们在案件中赢得判决。一场诉讼。在越南，他们比在缅甸更被称为“关系人”，即那些与主要官员有牢固而密切的关系，以便在出现问题时解决问题的人。

瑞士是世界避税天堂的鼻祖。作为世界上最大的 OFC 之一，自二十世纪中叶以来，瑞士为精英们提供了世界上最大的保密管辖区和避税天堂。

越南政府对高度管制的经济领域采取了保护主义立场。在国内，国有银行基于与国家的长期关系，是内部资本配置的主要来源；当地商业网络通过与共产党的个人联系获得了进入最佳市场的机会。

在英属维尔京群岛，他们甚至不允许询问账户所有者是谁。这一切都是通过代理人结构建立的，所以如果你想隐藏你的钱，是的，这是最棒的事情。如果律师从美国过来询问谁拥有它，法律上他们甚至不被允许透露。这是他们的主要业务。

是什么让赌注获胜？嗯，答案与管理各种投资项目的关键政治关系有关。范然后翻到下一张幻灯片，其中包括几张他们与政府主要官员的照片。其中包括越南财政部的成员；他们还与越南现任总理和加拿大总理合影。这些照片旨在展示他们在一个政治关系对于管理投资至关重要的国家的关系资本。

在东南亚许多地区，法律非常不透明，政府官员可以滥用它们。

缅甸是一个以裙带资本主义和军事控制政权下的腐败历史而闻名的国家。长期以来，该国经济由一小群与强大的军事将领有着良好关系的商业大亨主导

为了打造这种第一世界的体验，当地的基金经理为客人预订了品牌五星级酒店。其中包括柏悦酒店、洲际酒店、喜来登酒店和卡拉维尔酒店。在这些访问中，他们总是向客人提供有关越南历史的有趣事实，从他们入住的酒店开始。所有这些都是该国更大形象品牌的一部分。

当我们接待投资者时，向他们展示越南不是第三世界国家非常重要。它发展得如此之快，你可以在西贡拥有纽约或洛杉矶的一切。当他们看到这个国家已经发展了多少，这让他们对市场充满信心（他的重点） 。

他接着描述了他如何维护一支由公司汽车组成的车队——一辆奔驰、一辆路虎揽胜和一辆宝马——用来护送他的客人游览城市。他们的办公室位于市中心一栋高层建筑的顶层，可以 360 度欣赏城市景观。

有句名言说，投资者的记忆力很差。如果你五七年前亏钱，现在提出交易，他们就会忘记发生了什么。

人们很快就会忘记市场损失。没有人关注3、4年前发生的事情，更不用说5、7年甚至10年前发生的事情了。

如今，韩国人是越南的主要参与者，因为他们愿意玩“越南游戏”，归根结底是非正式和灰色的。

这是他们在 MBA 课程中无法教你的：如何利用模糊性和法律上但有时是道德上的灰色地带。这就是为什么韩国人太喜欢一起喝酒了。这是建立信任和建立联系的体验的一部分。

当地开发商 Nhan 在接受采访时直言，“一切都与人际关系以及你在这个国家认识的人有关……在这里你必须付费才能玩( ă nb án nh tr ả) ti ề n )....你必须行贿才能获得土地...然后每次他们来“检查”时都要缴纳“税”以保留土地。 ” 海外越南人丹尼尔负责监督不同经济领域的投资，包括电力、建筑、房地产、转型和物流——所有这些都涉及政府的高度参与——也表达了类似的观点，他说：“这里你学到的第一件事是，你需要与政府有联系的人……这是他们的游乐场。”

 Nhan 和 Daniel 的投资者在很大程度上依赖当地负责当地合作伙伴与必要的公职人员建立密切关系的能力。
 
在采访中，我经常询问他们是如何发展这些关系的。身为律师、房地产集团董事长的得力助手的明笑着说：“美女和威士忌！”明所指的是同性社会联系仪式的做法，其中包括利用女性作为道具，通过斡旋权力精英之间的信任关系来帮助润滑商业交易。

 C. 赖特·米尔斯 (C. Wright Mills)在《权力精英》一书中指出，“要了解巨富，我们必须首先了解经济和政治结构……他们在其中成为巨富……国家保障私有财产权。” 女性是这些同性社会联系仪式的关键组成部分，伊芙·塞奇威克将其称为“色情三角”。 女人的存在通过充当共同的欲望对象来调解两个男人之间的紧张关系。 女人就像粘合剂，有助于通过亲密关系来密封父权社会的同性纽带。
 
我和这些人一起度过了几个深夜，观察到了许多这样的亲密互动。女人们花费大量时间努力打破一群男人之间的僵局，他们在各种饮酒游戏、舞蹈表演和其他形式的娱乐活动中几乎不说话。

在国家官僚之间，私营企业家和外国投资者要求女性身体。

在越南做生意和与国家官僚建立关系方面，这只是正常情况。当投资者想要获得优质房地产或能够完成项目并获得正确的批准时，需要这种娱乐来加快极其缓慢的流程。这些关系不仅对于筹集资金很重要，而且对于执行交易和盈利也很重要。

那些直言不讳地谈论一群男人之间分享的亲密经历的人也清楚，他们从事这些活动是为了一个更大的最终目标：通过形成相互人质的关系来保证风险。虽然信任是这些联系体验的一个维度，但没有人完全信任他们周围的人，因此他们努力获得保险。例如，当我对丹尼尔的采访展开时，他开始更明确地谈论这个色情三角关系。在描述投资者向国家官僚行贿的利润分享计划时，他说：

我们必须真正地躺在床上。如果其中一个倒下，我们都会倒下。

他们（国家官僚）会说，“我以为我们是兄弟，”这些家伙想去喝酒，聚会，女孩，凡是你能想到的，从头到尾，但归根结底，这是信任……甚至在最高层，存在一定程度的不信任，这就是它的运作方式。你所做的一切都在解读字里行间；喝酒之类的，这是表面现象，但在本质上你必须读懂人。

当我问他国家官员是否担心他们的照片是否也面临被泄露的风险时，他告诉我，这些照片肯定会导致双方相互毁灭，只有当双方其中一方认为照片不安全时才会作为最后手段使用。

在缺乏明确的法治或对国家执行合同缺乏信心的情况下，个人关系对于达成协议至关重要。这些个人关系涉及高度亲密的接触，依赖于女性的性别劳动。然而，这张网中的下属蜘蛛承担了与这些联系仪式有关的大部分负担，而占主导地位的蜘蛛则不受这些做法的道德问题以及由此产生的法律责任/相互质押的影响。

理查德的做法使他在越南获得了节俭的声誉，但这在两个方面对他有利。他试图争取的投资者认为他对委托给他的资金非常谨慎，而当地被投资公司则相信他将是一位称职的董事会成员和财务顾问。

对资本网络扩张最关键的三个过程：筹集资金、寻找交易以及达成有吸引力的交易。

在灰色游戏的一个极端中，当地资产管理公司和基金经理承担了最大的风险，通过同性社会联系体验来进行灰色游戏，需要酗酒、性和狂欢派对来建立保证和相互劫持的关系。当交易出现错误时，占主导地位的蜘蛛会损失金钱，而那些在实地开展工作的人不仅会损失金钱，还会损失他们的声誉，并可能在此过程中招致刑事后果。

在腐败盛行的背景下，如何处理政府关系的问题是人们在喝酒、吃饭、甚至在第一次会议上花费数小时讨论的问题。在我所有的在受访者中，不到 10% 的人谈到他们如何努力避免腐败。到目前为止，这个受道德约束的群体是少数，他们最常谈论拒绝付费玩游戏所带来的巨大成本。

远离腐败意味着在没有道路、水或电力基础设施的偏远地区开发土地。其他人则称审批过程需要更长的时间。为了克服这些常见障碍，投资者需要更多的启动资金，以便投资足够大，以便他们可以利用投资规模直接接触政府官员。

想要避免腐败的投资者必须要么致力于规模大到足以让中央政府参与的项目，要么致力于实现国家官员为其选民议程的项目。实际上，高昂的交易成本加上增长过慢的风险意味着大多数投资者无法完全避免腐败。在这种商业环境中，问题很少不是你是否会参与腐败，而是人们愿意在多大程度上参与灰色活动。

我与政府官员的私下谈话都强调了他们的低工资，因此各州为他们提供更高工资的能力有限，这意味着他们依靠这些款项来补充工资。一位越南官员对我说：“我的官方工资是每月200美元，人均GDP是5000美元。我们如何靠200美元生活？”

即使你付了钱，你也必须处理政府的人员流动问题。每隔几年，政党就会发生变动，然后你就必须处理好与新官僚的关系，他们可能会把你排挤到他的朋友那里。每个人都知道那些顶级开发人员在高层有非常密切的关系，但这也意味着你必须向他们和他们下面的每个人支付一些费用。

建立密切的个人关系需要大量的关系工作，不仅要评估适当的贿赂，还要评估以精心设计的方式进行贿赂的最佳方式。未能支付适当的贿赂可能意味着开发商将无法获得经营其业务所需的许可或许可证，或者已经颁发的许可证可能会突然被暂停。

当我问开发人员如何管理这些关系时，Nhan 解释道，“在我们公司，最高管理层将大部分时间花在关系上，而后台的每个人都在思考如何执行。”

爱马仕手袋和劳力士手表是常见的礼物，不仅因为它们是难以获得的令人垂涎的物品，而且因为它们可以作为价值储存手段，可以快速换成现金在二级市场上。

一位投资者讲述了这样一个故事：他必须在两年多的时间里每月给女儿零用钱，只是为了在爱马仕商店购买小件商品，以与爱马仕的销售人员建立关系。

劳力士手表是最令人垂涎的手表之一，但并非所有劳力士手表都能做到。与爱马仕手袋一样，投资者寻求劳力士迪通拿手表等令人垂涎的单品，但这种手表极难获得。仅靠金钱并不能保证获得服务，因为人们要在多个国家的等候名单上花费数年时间才能获得服务。不锈钢劳力士迪通拿手表的建议零售价为 13,000 美元起，但由于需求旺盛，二级市场上的价格通常是该价格的两倍。这里的价值不仅在于它很难获得，而且在于人们可以讲述一个关于他们为购买它所付出的巨大努力的故事。

重要的是，通过更频繁地向官员提供小件礼物，他们能够与主要官员保持持续的关系；对于那些没有高层政府关系的人来说，这是获得土地或与投资机会相关的关键信息的唯一途径。

当中饱私囊时，他们就会对你心存感激。他们不仅需要钱，而且如果项目出了问题，你总是可以威胁要揭露他们。这是一个充满诡计和复仇的肮脏世界。你雇佣党内官员的家属。关系越密切越好……我会带走侄女或侄子，但更好的是儿子或女儿，因为如果他们想把我们打倒，他们就会把他们自己的家人和我们一起打倒。

Joon所描述的是一种“相互劫持”和相互毁灭的关系：国家官员通过以境外持股的形式收受外国投资者的贿赂，从而将自己卷入犯罪活动。聘用共产党官员近亲的决定也为投资者提供了一定的保证，即国家不会随意揭露他们的不良行为，因为这样做会伤害他们的近亲。

公司通过雇佣“朋友和家人”来支付的并不是高技能的员工，而是他们的关系。

最常见的两种盗窃行为涉及（1）在海外设立非法结构，实际上让外国人对公司拥有多数控制权；（2）首先出售盈利资产以获取利润。使基金看起来有利可图，同时持有不良资产以筹集资金。

盗窃行为似乎并没有阻止新投资者进入市场，因为他们对财务损失的记忆力很差。他们的直觉让他们觉得自己会比市场上过去的失败者表现得更好。

超高净值人士、他们的同事和国家官员之间的关系共同说明了网络中合法/非法、合法/非法、腐败/廉洁策略的共同构成，而这些策略极难系统追踪。

很多越南私营公司确实有两套账本……五套是我见过的最多的一家公司。他们有一套与税务局共享的书籍，他们有另一套可以给自己的投资者看，他们可能还有一套自己保留，一个人说他有一本是给他妻子的，另一个人说他有一本是给他的伙伴，因此通常的做法是拥有多套。

超高净值人士（UHNWI）几乎总是拥有多层人员和机构，这些人员和机构不仅保护他们免受犯罪或声誉风险，而且在丑闻发生时充当“替罪羊”。 “替罪羊”是替罪羊，他们通常为帮助超高净值人士变得更加富有而承担责任。

我采访的大多数富裕人士都将自己描述为匿名且低调的金融家，他们通过“令人满意”，努力保持低调，保持小规模，以便他们能够在不受惩罚的情况下运作，并不受政府监管机构的管辖。 

关于金融要记住的一件事是“贪婪总是胜过信任”

正如奥利弗向我解释的那样，每笔交易都有其替罪羊。

“你知道，这个世界已经一团糟了……当你有钱的时候，偷偷犯罪就能逃脱惩罚……而进监狱的却是那些抗议的小人物。”

“资本是没有灵魂的。”

乔治接着描述了“我 70% 的时间都花在处理政府关系上”，以及对他来说，最大的风险和不确定性领域与勘探、开采和生产的实际采矿过程关系不大。更多的是与政府官员谈判动态关系。这种投资很大程度上依赖于国家官员与外国投资者之间的互利关系，当这种关系在控制权和利润的拉锯战中破裂时，可能意味着整个投资的消亡。
