---
layout: post
title:  Fail Fast, Fail Often How Losing Can Help You Win
---
#### 解决拖延很简单：每天花时间处理最重要的项目。
#### 我很早就开始接受教育——事实上，就在我大学毕业后。—温斯顿·丘吉尔
#### 在动态市场中取得成功的公司是那些以最少的规划和资源承诺快速开发产品的公司。
#### 快乐和成功的人花在计划上的时间更少，而花在行动上的时间更多。
#### 我们从第一天开始就采取行动；其他人则花几个月的时间来计划如何计划。— 企业家兼纽约市长迈克尔·布隆伯格 (Michael Bloomberg) 
#### “快速失败”方法的核心思想：在你真正去做之前，你无法知道某件事是什么样的，你会对它有什么感觉，或者它会产生什么结果。
#### 为了避免失败而生活才是真正的杀手——它会破坏新体验和成长的机会。
#### 生活就是当你忙于制定其他计划时发生在你身上的事情。——约翰·列侬，披头士乐队创始成员
#### 我们必须愿意摆脱我们所计划的生活，才能拥有正在等待着我们的生活。——约瑟夫·坎贝尔
#### 人是多面性的，并且兴趣在不断变化。一年中让你感到挑战和兴奋的事情在下一年可能会有所不同，甚至可能每天都会发生变化。因此，认为你可以被用随时间稳定的特征来描述的想法是非常愚蠢的。
#### Saras Sarasvathy发现，企业家往往会利用现有资源（技能、知识和社会关系）迅速采取行动。与企业家是勇敢的冒险者的刻板印象相反，萨拉斯瓦蒂的研究表明，他们往往规避风险，并以最少的时间和成本的方式做事。
#### 有时，最大的风险是我们选择什么都不做。
#### 远离那些试图贬低你的抱负的人。小人物总是这样做，但真正伟大的人会让你觉得你也可以变得伟大。——马克·吐温
#### 被证明具有变革性的洞察力或想法来自于看似偶然的社交遭遇。
<!-- more -->
在与成千上万的人谈论他们的工作时，我们有了一个重要的发现：快乐和成功的人花在计划上的时间更少，而花在行动上的时间更多。他们走进世界，尝试新事物，犯错误，并在此过程中从意想不到的经历和机会中受益。

当人们不快乐时，他们往往会专注于他们认为生活中的问题。他们认为，如果他们能够辞掉没有出路的工作，断绝与自私的女朋友或男朋友的关系，搬到一个更令人兴奋的城市，找到支持他们的朋友，克服他们的坏习惯，生个孩子（或者让他们现在的孩子离开大学），消除他们的自我怀疑，或者发现他们真正的使命，然后他们就会准备好放松并享受乐趣。

“还没有”的观点不仅是错误的，而且它提供了一种绝对有效的方法来阻止你从偶然事件的有益影响中获益。当你专注于生活中的缺点、拖拖拉拉、痛斥自己的坏习惯和神经症时，你看到的只是自己的痛苦。

这又回到了计划与行动的问题：我们从第一天开始就采取行动；其他人则花几个月的时间来计划如何计划。— 企业家兼纽约市长迈克尔·布隆伯格 (Michael Bloomberg) 

为了快速学习而快速失败——或者硅谷企业家通常所说的“失败前行” ——是许多创新企业的核心。

“快速失败”方法的核心思想：在你真正去做之前，你无法知道某件事是什么样的，你会对它有什么感觉，或者它会产生什么结果。

养成失败优先的态度。不要将失败视为可以避免的事情，而是制定策略，尽快找到解决问题的方法，以便您可以从中学习。

为了避免失败而生活才是真正的杀手——它会破坏新体验和成长的机会。对失败的恐惧具有残酷的讽刺意义，即在试图避免失败的过程中，人们的行为方式往往会导致失败。

被夸聪明的学生不仅在高难度的考试中表现更差，而且不愿意把习题带回家练习。德韦克写道：“那些因智力而受到赞扬的学生最初的自尊心得到了提升，但当事情变得艰难时，他们对自己的看法很快就动摇了。”

那些因努力学习而受到表扬的学生表现强劲，比最初的简单测试提高了 30%。但那些因智力而受到表扬的学生却在艰难的考试中表现不佳。他们的表现比之前的简单测试低了 20%。

德韦克评论道：“强调努力给了孩子一个他们可以控制的变量。他们开始认为自己能够掌控自己的成功。强调自然智力会使孩子无法控制它，并且它没有提供应对失败的良方。”

“一开始表现如此糟糕的好处在于，很容易变得更好。”

失败=发现自己偏离了方向

失败=意识到你需要了解更多

失败=产品测试

失败=找出你如何需要帮助

失败=探索

失败=发现自己被误导了

失败=尝试

失败=看到你需要如何更加努力地工作

失败=知道这不是你最好的主意

失败=市场研究

失败=原型设计

生活就是当你忙于制定其他计划时发生在你身上的事情。——约翰·列侬，披头士乐队创始成员

我们必须愿意摆脱我们所计划的生活，才能拥有正在等待着我们的生活。——约瑟夫·坎贝尔，美国神话学家、作家和讲师

人是多面性的，并且兴趣在不断变化。一年中让你感到挑战和兴奋的事情在下一年可能会有所不同，甚至可能每天都会发生变化。因此，认为你可以被用随时间稳定的特征来描述的想法是非常愚蠢的。

致力于计划会让你很难一路适应并利用意想不到的机会。

在动态市场中取得成功的公司是那些以最少的规划和资源承诺快速开发产品的公司。

精益方法的起源可以追溯到大野耐一（Taiichi Ohno）和新吾茂夫（Shigeo Shingo）在丰田开发的精益制造革命。它最重要的概念之一是日语短语“ genchi gembutsu” 。在英语中，这被翻译为“亲自去看看”。根据这个概念，除非你亲自去观察，否则你无法确定任何事情，真正理解任何业务流程或问题。

“亲自去看看”应该是每个职业顾问脱口而出的第一句话。在您亲身体验特定职业之前，无法知道您对特定职业的感受如何。你读了多少书、研究了多少，或者问了多少人问题，这些并不重要，因为这些都是别人的观点，而不是你的观点。确定您对特定职业的看法的方法是通过尽可能多地获得第一手经验并得出自己的结论。

精益初创企业致力于创造一种最小可行的产品——具有最少的功能和最低的前期成本。我们的想法是尽快将东西送到客户手中，然后看看他们如何反应。根据他们的反馈，您可以根据需要调整路线。

找到最便宜、最简单的方法来尝试，这会让你融入各种事物，展示你的工作和想法，并让你看到人们的反应。

通过观察成千上万人的生活，我们发现立即采取行动、学习和改变方向的能力对于成功比任何计划都更重要。我们遇到过许多人，他们取得了惊人的成功，却从未决定过自己的职业生涯应该是什么。

多尔西之所以能取得惊人的成功，是因为他避免了详细的计划。事实上，这些年来，他并没有“决定”某个特定的职业并全身心投入其中，而是愿意尝试许多不同的事情——编程、植物插画、时装设计、按摩疗法。并不是所有的职业可能性都能实现，但他很快就转向了他想尝试的下一个目标。

莉莉·汤姆林的话：“如果你赢得了这场老鼠赛跑，你仍然是一只老鼠。” 

 精益的职业方法：

1. 制定最小的可行行动计划——足以采取下一个积极行动。

2. 善于采取小步骤，让你尝试和了解很多事情。

3. 进行实验来证实或反驳你对你感兴趣的职业的假设。

4. 做好改变路线的准备；预计会做出许多小的调整，以及一些大的调整。

5. 在您学到尽可能多的知识之前，请避免在教育、培训和准备方面进行大量投资。

6. 让你的计划保持非正式。当你的朋友和家人问你想从事什么职业时，不要给出具体的答案。相反，告诉他们您正在测试许多不同的想法（并询问他们的意见）。

我梦想男人能够迈出下一步，而不是担心接下来的一千步。——西奥多·罗斯福，美国第二十六任总统

当我面临着写完 500 页的绝望的不可能时，一种病态的失败感降临在我身上，我知道我永远无法完成它。然后，渐渐地，我写了一页，然后又写了另一页。我只能允许自己思考一天的工作。——约翰·斯坦贝克，诺贝尔奖获得者， 《愤怒的葡萄》作者

拯救一个人的是迈出一步。然后又一步。——安东尼·德·圣埃克苏佩里，法国飞行员、作家和《小王子》的作者

成功往往来自一系列看似无关的小步骤，而不是精心策划的战略。

在一篇题为《目标失控：过度设定目标的系统性副作用》的工作论文中，哈佛大学的一组研究人员描述了对大目标的追求如何降低任务绩效、抑制学习并导致心胸狭隘。主要问题是，通过将人们的注意力集中在具体结果上，目标会导致注意力盲目， 或缺乏对其他重要因素的认识。

正如神话学家约瑟夫·坎贝尔在谈到许多中年人面临的危机时所说的那样，“中年是当你到达梯子的顶端，却发现它靠在了错误的墙上。”

在处理复杂问题时，最好将其分解为小规模、挑战性较小的任务，并设定易于实现的目标。

正如维克所写，“一旦取得了一场小胜利，就会有利于另一场小胜利的启动。”

Saras Sarasvathy发现，企业家往往会利用现有资源（技能、知识和社会关系）迅速采取行动。与企业家是勇敢的冒险者的刻板印象相反，萨拉斯瓦蒂的研究表明，他们往往规避风险，并以最少的时间和成本的方式做事。

以最小的成本和准备快速开始的一个好方法是利用生活中已有的资源和社交关系。您认识谁可以帮助您、给您反馈或将您介绍给其他人？您目前的工作是否提供了探索您好奇的事物的机会？您是否参与了可以为您提供尝试一些想法的方式的社交团体或爱好？

获得好想法的方法就是获得大量想法并丢弃坏想法。—莱纳斯·鲍林 (LINUS PAULING)，诺贝尔奖获得者、化学家和和平活动家

禅宗中所谓的初心：你想像第一次看到这个世界一样观察世界。

如果你想经常产生绝妙的想法，你就必须有目的地思考你脑子里想的是什么。正如一句老话所说，“垃圾进来，垃圾出去”。

我很早就开始接受教育——事实上，就在我大学毕业后。—英国首相、诺贝尔奖获得者作家温斯顿·丘吉尔爵士

缩小决策范围:当面临艰难的决定时——例如，你是否应该接受一份工作、搬到一个新城市，或者致力于一个长期项目——找到一个你可以采取的简单的探索性步骤，这将使你能够收集更多信息并拓宽你的视野。看法。然后问自己：“我愿意采取这一步来了解更多信息吗？”

| 重大决定                   | 缩小决策范围                                                 |
| -------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 我真的想转行吗？           | 我愿意和一个转行的人交谈吗？                                 |
| 我想回去全职工作吗？       | 我是否愿意在全职工作环境中度过一个下午，看看我在那里的感受如何？ |
| 我真的想致力于学习钢琴吗？ | 我愿意尝试一堂课来看看我有多喜欢它吗？                       |
| 我确定要回到研究生院吗？   | 我愿意旁听一节课吗？                                         |
| 我真的想加入教会吗？       | 我愿意参加教会活动并会见一些教会成员吗？                     |
| 我想再次开始约会吗？       | 我愿意和某人一起喝咖啡吗？                                   |
| 这是我想要长期相处的人吗？ | 我想再次见到他/她吗？                                        |
| 我应该自己创业吗？         | 我是否愿意去参加贸易会议，看看是否能遇到任何有趣的机会？     |

生活中的情况往往不容拖延。当我们无法确定哪条路线是最好的时，我们就必须选择可能是最好的路线。 。 。这种心态也使我摆脱了那些犹豫不决的人通常会感到的悔恨和自责，他们总是在寻求有价值的东西，但后来却认为这是不好的。——勒内·笛卡儿，《方法论》

人们更善于识别风险，而不是发现机会；对潜在损失的溢价比对同等收益的溢价更高；对负面刺激的反应比对正面刺激的反应更强烈。 因此，我们找到对行动说“不”的理由比找到说“是”的理由容易得多。

克服消极偏见的一个简单方法是应用我们所说的“一是胜三不” 规则。这个想法是，当你考虑是否做某事时，给予每个积极原因的权重是每个消极原因的三倍。

在权衡潜在行动方案的利弊时，我们通常不会考虑默认结果——如果我们选择什么都不做会发生什么。有时，最大的风险是如果你不愿意改变，你最终会面临的未来：

§ 如果您不愿意参加社交活动，请考虑继续感到孤立和孤独。

§ 如果您感觉太没有安全感而无法申请工作，请考虑在当前职业中保留一年、五年，甚至终身。

§ 如果您正在犹豫是否要接受一个具有挑战性的项目，请考虑一下您永远没有机会学习任何新东西。

§ 如果您担心如何介绍自己作为初学者，请想象一下永远不会成为专家的感觉。

§ 如果您因为时间投入或成本而拒绝尝试一项有趣的新活动，请想象一下继续整夜看电视和上网会是什么感觉。

虽然我们在实现自己的愿望时很容易优柔寡断、胆怯，但当我们向别人做出承诺时，我们大多数人都会坚定不移。正因为如此，最好的跳板行动是那些需要对他人做出某种外部承诺的行动——安排会议时间、预订、报名课程、支付第一个月的会员费、向朋友做出承诺。

在硅谷，失败往往是成功之路。你失败的速度越快、越频繁，你就越有可能偶然发现真正进入平流层的杀手级想法。

所有有价值的人都有好的想法、好的想法和好的意图，但很少有人将这些转化为行动。——约翰·汉考克，《独立宣言》签署人

我们当中总有人要活下去。我们等待着，直到事情发生变化，直到有更多的时间，直到我们不再那么累，直到我们得到升职，直到我们安定下来——直到，直到，直到。在我们开始生活之前，似乎总有一些重大事件必须发生在我们的生活中。——乔治·希汉，畅销书《跑步与存在：全面体验》作者

人们倾向于重复他们过去发现有效的行为模式。随着时间的推移，这些行为成为无意识的行为。

下次当你因为感觉无法胜任某件事而打算说服自己不要做某事时，无论如何都要去做，以改变你的感受。对自己说：“我要去____，这样我才能有心情去做。”

拖延很复杂，可以有多种不同的形式。尽管拖延的原因错综复杂，但解决方案归根结底很简单：每天花时间处理最重要的项目。

您不必担心遵守项目的总体计划，而是努力完成三十分钟的工作：往小处想。不要以读完一本书、写一封信、完成所得税或连续工作四个小时为目标。目标是三十分钟高质量、专注的工作。

把某天变成今天

| 一天                     | 今天                                     |
| ------------------------ | ---------------------------------------- |
| 我会减肥。               | 我会吃一顿清淡的午餐。                   |
| 我会提高员工的士气。     | 我会带辛迪去吃午饭，以奖励她的出色工作。 |
| 我会摆脱债务。           | 我会存一美元来还清我的信用卡。           |
| 我会恢复体形。           | 下班后我会去散步。                       |
| 我会改善我的关系。       | 我会买一张卡片来表达我的爱。             |
| 我会写一本儿童读物。     | 我会在回家的公交车上写几句话。           |
| 我将与我的朋友重新联系。 | 我会打电话给我的朋友史蒂夫。             |
| 我将追求我的商业理念。   | 我将与专家交谈以探索我的想法。           |

远离那些试图贬低你的抱负的人。小人物总是这样做，但真正伟大的人会让你觉得你也可以变得伟大。——马克·吐温

胖具有传染性：如果你们共同的一位亲密朋友变得肥胖，那么您肥胖的可能性就会增加 57%。

“创意网络” ：与资源网络相反，思想网络的基本原则是通过与您或您的主要社交网络中通常不互动的人互动，建立通往不同知识领域的桥梁。

芝加哥大学社会学家罗恩·伯特的研究表明，创造性的想法往往来自与社会规范之外的人的互动。拥有广泛社交网络的企业经理比没有如此广泛人脉的经理能获得更高的薪水、更好的绩效评估以及更频繁的晋升。

被证明具有变革性的洞察力或想法来自于看似偶然的社交遭遇。

