---
layout: post
title:  Evil The Science Behind Humanity's Dark Side
categories: [Books, Psychology]
tags: [psychology, narcissism, schizophrenia, crime]
---
#### 我们对越轨行为的反应最终可能更多地反映出我们自己而不是他人。
#### “坏人”这种说法不人道。它假设有一些一群与我们不同的“坏人”。在这种二分法中，我们当然是“好人”——一群做出合乎道德决定的多元化人类。
#### 自恋分为两种类型：夸大型和脆弱型。夸大型自恋者被视为爱炫耀、自负和自信，而脆弱型自恋者则被视为爱抱怨和防御型。
#### “自恋脆弱性（但不是夸大）是愤怒、敌意和攻击性行为的强大驱动力”，并且这是“由怀疑、沮丧和愤怒的沉思所驱动的”。这表明这些人那些用优越感的外表来掩盖不安全感的人特别容易伤害别人。
#### 道格拉斯·肯里克和维吉尔·希茨在 1993 年，这两位心理学家就询问参与者是否曾有过谋杀幻想。大多数人回答是。事实上，在他们的第一项研究中，79% 的男性和 58% 的女性声称他们有谋杀幻想。
#### 参与者想杀谁？男性更有可能想象杀死陌生人和同事，而女性则更喜欢杀死家人。另一个受欢迎的目标群体是继父母……
#### 正如苏格拉底曾经说过的，“没有人知道死亡；没有人能说清楚，但它可能是人类最大的福祉；然而人们却害怕它，好像他们确实知道它是最大的罪恶。”
#### 你认为你能仅凭面部特征就辨别出重犯吗？参与者的表现比抛硬币还差一点：他们只能识别出 49% 的通缉犯，正确地将罪犯列为不值得信任的人。
#### 真正能解释可信度评级的重要特征是吸引力。无论是诺贝尔奖得主还是罪犯，有魅力的人都被认为是值得信赖的。
#### 研究表明，长相丑陋的人总体上不太可能找到好工作， 也不太可能获得合理的医疗保健（医生也可能有偏见！），也不容易受到他人的善待。
#### “与人口估计相比，精神分裂症、躁郁症和抑郁症患者的药物滥用障碍患病率高达十倍”。在这些情况下，药物滥用可能是自我治疗或逃避可怕症状的一种尝试。
#### 精神分裂症和其他精神病与暴力和暴力犯罪有关，尤其是杀人案。
#### 2015 年，美国国土安全局进行了一项调查。他们在全国各地的机场安检人员进行卧底检查，看他们能否偷运违禁物品。他们发现机场安检人员在 70 次测试中 67 次不合格，即 95%。
#### 女性有强奸幻想并没有什么不正常甚至不寻常的。在他们研究中的335名女性中，62% 表示她们有过强奸幻想。这些女性中的大多数人每年有四次强奸幻想，但 14% 的人每周至少有一次。
#### 2007 年的一项研究发现，66% 的男性和 41% 的女性每月至少观看一次色情片。
#### 我们看的色情片越多，效果就越差。基本上，色情片会让人上瘾。就像上瘾一样，我们看的色情片越多，我们需要的强度或数量就越多，才能达到预期的效果。
#### 大多数儿童性犯罪者都是受害者认识的。最常见的罪犯是受害者父亲以外的男性亲属。
#### 奴隶们认为自己的角色对于维持秩序必不可少，或者奴隶的行为或处境是合理的，或者奴隶的出生阶层注定要承担这样的角色。这些信念将奴隶概念化为非人类，将他们归类为不配享有地位或人权的生物，就像动物或罪犯一样。
#### 奴隶制的关键角色之一是奴隶主的首要任务是让奴隶接受他们的角色，不再将奴隶制视为邪恶，而是将其视为事物秩序的正常组成部分。
#### 相信公正世界是因为我们喜欢掌控自己命运的感觉。
#### 普遍的公正世界信仰与许多消极态度有关。包括对穷人的态度如果有人相信人们应得的，或者得到了他们应得的，这毫不奇怪地会影响他们对被强奸的醉酒女孩或地铁上乞讨的无家可归男子的看法。
#### “对于个人来说，疯狂是罕见的，但对于群体、政党、民族和时代来说，疯狂却是常态。”-尼采
#### 2016 年，约瑟夫·戈培尔105 岁的前秘书说：“现在那些说他们会站起来反对纳粹的人——我相信他们说的是真心话，但相信我，他们中的大多数人不会这么做。”
#### 2017 年 3 月，英格兰法官林赛·库什纳 (Lindsey Kushner QC) 在对一名强奸犯进行宣判时，也提到了这一点：“女孩们完全有权喝得烂醉，但她们应该意识到，潜在的强奸被告会倾向于那些喝过酒的女孩。”
<!-- more -->
“与怪物战斗的人应该注意不要让自己变成怪物。”-弗里德里希·尼采

2013 年，心理学家布拉德·布什曼和他的同事发表了一项研究电影暴力的论文，他们发现“自 1950 年以来，电影中的暴力内容增加了一倍多。

罪犯也是人。一年 364 天，一个人可以完全遵纪守法，然后在第 365 天，他们可能决定犯罪。即使是最凶恶的罪犯，也几乎在一生中没有犯罪。

“他者化”。当我们将某人视为或视为与我们本质上不同的人时，我们就会将他们视为他者。

我们对越轨行为的反应最终可能更多地反映出我们自己而不是他人。

“并不存在所谓的道德现象，只有对现象的道德解释。”-尼采

“坏人”这种说法不人道。它假设有一些一群与我们不同的“坏人”。在这种二分法中，我们当然是“好人”——一群做出合乎道德决定的多元化人类。

希特勒的种族灭绝宣传中有一个戏剧性的非人化例子，他将犹太人描述为*劣等*人类。纳粹还将他们针对的其他群体比作动物、昆虫和疾病。

“精神病态的特征是双侧前额叶皮层（大脑前部）和右侧杏仁核（靠近大脑中部）的异常大脑活动，这些区域介导已知精神病态患者受损的心理功能”。换句话说，大脑的决策部分和情感部分都无法正常运作。

自恋。根据美国心理学家 Sara Konrath 和她的同事的说法，“有些人认为自己很伟大、很特别，应该受到他人的钦佩和尊重。这样的人通常被称为自恋者……自恋型人格的特点是自我膨胀、自大、自我中心、虚荣和自以为是。”

自恋分为两种类型：夸大型和脆弱型。夸大型自恋者被视为爱炫耀、自负和自信，而脆弱型自恋者则被视为爱抱怨和防御型。

“自恋脆弱性（但不是夸大）是愤怒、敌意和攻击性行为的强大驱动力”，并且这是“由怀疑、沮丧和愤怒的沉思所驱动的”。这表明我们这些人那些用优越感的外表来掩盖我们的不安全感的人特别容易伤害别人。

道格拉斯·肯里克和维吉尔·希茨在 1993 年，这两位心理学家就询问参与者是否曾有过谋杀幻想。大多数人回答是。事实上，在他们的第一项研究中，79% 的男性和 58% 的女性声称他们有谋杀幻想。参与者想杀谁？男性更有可能想象杀死陌生人和同事，而女性则更喜欢杀死家人。另一个受欢迎的目标群体是继父母……

根据联合国的调查，2012 年全球有近 50 万（43.7 万人）人被谋杀。

大多数谋杀都是男性对男性的，95% 的犯罪者和 79% 的受害者都是男性。

当男性杀害女性时，他们杀害的女性很可能是他们的亲密伴侣或家庭成员。

2012 年，47% 的女性是被亲密伴侣或家庭成员杀害的，而男性只有 6%。

大多数杀人犯再也不会杀人。杀人罪的再定罪率（也称为累犯率）非常低。根据法医心理学家 Marieke Liem 于 2013年发表的一篇文献综述， “仅评估特定累犯（即再次杀人）的研究发现，累犯率在 1% 到 3% 之间。”

法官判处Jeffrey Dahmer 15 个无期徒刑（你知道，只是为了确保万无一失，万一他能活过第一个无期徒刑），而Dahmer本人说，他希望能因自己造成的苦难被判处死刑。某种程度上，他的愿望实现了，入狱仅两年后，他的一名狱友用扫帚将他打死。

很难对他的行为做出任何解释。他似乎完全是出于自己的满足和性欲。但他内心更柔软的一面似乎只是想要一个伴侣。他自己说，他杀死受害者并留下尸体的部分原因是他很孤独，并且“不想让他们离开” 。

心理评估显示他神志清醒，似乎知道自己做的是错的，并且同情受害者。然而，他之所以能够克服所有这些压抑，是因为据他说，他太孤独了。

正如苏格拉底曾经说过的，“没有人知道死亡；没有人能说清楚，但它可能是人类最大的福祉；然而人们却害怕它，好像他们确实知道它是最大的罪恶。”

“他构想出了邪恶的敌人，即魔鬼，事实上，这是他的基本概念，之后，他又从中衍生出‘善人’，即他自己！”-尼采

你认为你能仅凭面部特征就辨别出重犯吗？参与者的表现比抛硬币还差一点：他们只能识别出 49% 的通缉犯研究人员正确地将罪犯列为不值得信任的人。

真正能解释可信度评级的重要特征是吸引力。无论是诺贝尔奖得主还是罪犯，有魅力的人都被认为是值得信赖的。

我们在浪漫喜剧中看到过这种现象。当一个帅哥站在窗外，手里拿着老式的便携式音响时，感觉太浪漫了。当一个长相丑陋的男人做同样的事情时？他是个神经病。

研究表明，长相丑陋的人总体上不太可能找到好工作， 也不太可能获得合理的医疗保健（医生也可能有偏见！），也不容易受到他人的善待。

在候诊室里，近 30% 的人表示，他们不愿意与被诊断为精神分裂症的人共处。另有12 % 的人表示，他们不愿意与患有抑郁症的人共处。

精神分裂症或抑郁症患者比普通人更容易吸毒或酗酒。例如，Ragnar Nesvåg 及其同事在 2015 年进行的一项研究表明，精神分裂症患者确诊为药物滥用障碍的比例为 25.1%，躁郁症患者为 20.1%，抑郁症患者为 10.9%。

结论是，“与人口估计相比，精神分裂症、躁郁症和抑郁症患者的 SUD [药物滥用障碍] 患病率高达十倍”。在这些情况下，药物滥用可能是自我治疗或逃避可怕症状的一种尝试。

“精神分裂症和其他精神病与暴力和暴力犯罪有关，尤其是杀人案。然而，大多数过度风险似乎由药物滥用共病所介导。” 换句话说，几乎所有的风险增加都发生在患有精神分裂症的人也喝酒或吸毒时。

我们与精神病患者保持情感和身体上的距离，这既毫无根据，又会给患者带来毁灭性的影响。

斯坦利·米尔格拉姆 1963 年关于服从的经典研究。在施加 315 伏电击后，学习者的敲击会重复；之后就听不到他的声音了。”从本质上讲，实验程序让人觉得好像参与者杀死了学习者。尽管如此，参加这项研究的 40 名男性中只有 14 人在达到最高电压之前停止了。这是一个令人难以置信的证明，我们中的一些人会跟随一个指示我们违背良心行事的权威人物，即使在像心理学实验这样简单的情况下也是如此。

大多数参与者在实验过程中都表现出极大的压力。与这种压力有关的一个意想不到的反应是米尔格拉姆觉得很有趣。那就是参与者紧张的笑声。紧张的一个迹象是经常发生神经性大笑。40 名受试者中有 14 名表现出明显的神经性大笑和微笑迹象。笑声似乎完全不合时宜，甚至有些怪异。

对于我们大多数人来说，旅行是我们自愿放弃几乎所有自由的唯一情况。我们允许安检人员检查我们的身份，检查我们的物品，扔掉一些物品（所有被没收的液体和尖锐的金属物品都将被没收），剥光我们的衣服，触摸我们，对我们进行裸体扫描，如果我们被视为“可疑”，我们会询问我们。

2015 年，美国国土安全局进行了一项调查。他们在全国各地的机场安检人员进行卧底检查，看他们能否偷运违禁物品。他们发现机场安检人员在 70 次测试中 67 次不合格，即 95%。

有个词可以形容这种情况——“安全剧场”。安全剧场就是制造出一种安全的假象。像劫机这样的罕见事件很难预测。但我们人类不喜欢我们无力阻止这些恐怖袭击的想法。所以我们上演一场戏来让彼此感觉好一些。我们假装我们能用闪亮的小玩意和听起来很科学的方法来防止这类袭击。

8% 的男性认为尿在别人身上或被别人尿在身上的想法会刺激性欲。这被称为尿癖。虽然尿癖在男性中很受欢迎，但只有 0.8% 的女性认为尿流不止是一个性感的想法。

几乎五分之一的男性（19%）和 10% 的女性喜欢在床上施虐。他们表示，伤害和羞辱他人的想法会让他们性欲高涨。而另一方面，受虐则被 15% 的男性和 17% 的女性认为很性感。

13% 的男性和女性认为与非自愿陌生人发生性关系（即强奸）的想法令人兴奋。激起了他们的兴趣，但并未表明他们是否曾经或将会真正地采取行动。

根据珍妮·比沃纳和约瑟夫·克里泰利在 2009 年发表的一项研究，‘目前的证据表明，女性有强奸幻想并没有什么不正常甚至不寻常的。’在他们研究中的335名女性中，62% 表示她们有过强奸幻想。这些女性中的大多数人每年有四次强奸幻想，但 14% 的人每周至少有一次。

为什么幻想一个在现实生活中会令人厌恶和痛苦的事件？因为“许多强奸幻想并不是对强奸的现实描述。它们通常是抽象的、色情化的描绘，强调实际强奸的某些方面，而*忽略*或扭曲其他特征。”

观看色情片往往伴随着强烈的羞耻感。

2007 年的一项研究发现，66% 的男性和 41% 的女性每月至少观看一次色情片。

色情有点像毒品，能让我们快速获得快感。对于任何形式的奖励，无论是食物、药物、爱情还是色情，都有可能改变大脑愉悦系统的工作方式。反复激活大脑的某个部分可能会导致奖励效果降低。

我们看的色情片越多，效果就越差。基本上，色情片会让人上瘾。就像上瘾一样，我们看的色情片越多，我们需要的强度或数量就越多，才能达到预期的效果。

许多反 LGBT 国家甚至断然否认其境内有任何同性恋者。众所周知，当被问及 2014 年俄罗斯冬季奥运会上同性恋运动员的参赛情况时，索契市长表示，索契没有同性恋者，这遭到了广泛嘲笑——“我们城市里没有同性恋者。”

人口统计数据显示，自认为是女同性恋、男同性恋或双性恋的人数占总人口的 1.2% 至 5.6%。此外，0.3% 的人自认为是跨性别者。

根据接触假说，我们认识的来自某个群体的人越多，我们就越有可能把他们视为人，而不仅仅是我们不了解的群体的成员。

14% 的德语使用者和 28% 的英语使用者同意“恋童癖者最好死掉，即使他们从未犯过罪”。

2014 年的一项调查发现6% 的男性和 2% 的女性“表示，如果他们保证不会被抓或受到惩罚，他们可能会与儿童发生性关系”

犯罪学家凯利·理查兹指出，“尽管父母常常担心陌生人会虐待他们的孩子，但有充分的证据表明，大多数儿童性犯罪者都是受害者认识的”。

最常见的施虐者是儿童认识的成年人，包括亲戚、邻居或家人朋友。最常见的罪犯是受害者父亲以外的男性亲属。

在一些国家，化学阉割是可选的，而在其他国家（如波兰、印度尼西亚、捷克共和国、澳大利亚、韩国和美国部分地区），对被定罪的性犯罪者可以强制实施化学阉割。

在许多卖淫非法的国家，色情制品却不违法。但这似乎明显是虚伪的。据我所知，色情也可以被视为用摄像机卖淫。

我们知道贫穷会造成巨大的痛苦，但我们却不去分享财富，而是去买一双昂贵的鞋子。我们从根本上反对童工或成年人在恶劣条件下工作，却继续在折扣店购物。我们一直蒙在鼓里，以保护我们脆弱的身份，维持我们是始终如一、有道德感的人的幻觉。

包括英国在内的世界许多地方，都有关于如何计算因他人的疏忽或故意行为而导致身体各部位受损的赔偿金的官方指导方针。一只眼睛可获得 48,000 至 58,000 英镑的赔偿金，失去双臂可获得 210,000 至 263,000 英镑的赔偿金，而失去食指仅值 16,000 英镑左右。

根据联合国国际劳工组织的数据，尽管奴隶制在世界上每个国家都是非法的，但目前全世界至少有 2100 万人处于某种形式的奴役之下。

奴隶制经济学家 Siddharth Kara 表示，“事实证明，如今的奴隶制比我想象的更有利可图。”Kara 总结了 51 个国家 15 年来的数据，并采访了 5,000 多名奴隶制受害者。他计算出，受害者的平均利润为每年 3,978 美元，而占所有奴隶制约 5% 的性交易受害者平均利润为 36,000 美元。

奴隶们认为自己的角色对于维持秩序必不可少，或者奴隶的行为或处境是合理的，或者奴隶的出生阶层注定要承担这样的角色。这些信念将奴隶概念化为非人类，将他们归类为不配享有地位或人权的生物，就像动物或罪犯一样。

奴隶制的关键角色之一是奴隶主的首要任务是让奴隶接受他们的角色，不再将奴隶制视为邪恶，而是将其视为事物秩序的正常组成部分。

相信公正世界是因为我们喜欢掌控自己命运的感觉，而相信其他情况则是一种威胁。根据勒纳和西蒙斯的说法，“如果人们不相信他们可以通过采取某些适当的行动得到他们想要的东西并避免他们厌恶的东西，他们实际上就会丧失能力。”

普遍的公正世界信仰与许多消极态度有关。包括对穷人的态度如果有人相信人们应得的，或者得到了他们应得的，这毫不奇怪地会影响他们对被强奸的醉酒女孩或地铁上乞讨的无家可归男子的看法。

当我们在街上看到穷人时，许多人都会避开他们，给他们白眼，甚至告诉他们“找份工作就好”。这可能是因为我们认为这个人活该贫穷，因为他们不够努力，或者因为他们做了错误的决定。但这实际上是一种保护自己的方式。我们喜欢认为贫穷不会发生在我们身上，因为我们不值得这样。其他遭受犯罪侵害的人也持有类似的观点。我们责怪受害者，因为认为受害者在某种程度上是罪有应得比认为我们很容易成为目标更安全。

利用人类痛苦牟利的最明显例子之一就是将救命的药物定价得非常昂贵。

2015 年，图灵制药公司首席执行官马丁·史克雷利（Martin Shkreli，又名“制药兄弟”）购买了艾滋病药物达拉匹林的专利权，并几乎立即将价格从每片 13.5 美元提高到 750 美元。

陪审员10：我唯一能保持公正的判断是这个人会被关进哪所监狱。

一个鼓励利润高于一切的体系有可能把我们所有人变成怪物。

“对于个人来说，疯狂是罕见的，但对于群体、政党、民族和时代来说，疯狂却是常态。”-尼采

2016 年，约瑟夫·戈培尔105 岁的前秘书说：“现在那些说他们会站起来反对纳粹的人——我相信他们说的是真心话，但相信我，他们中的大多数人不会这么做。”

党卫队中校阿道夫·艾希曼的审判，他曾辩称，当他将犹太人送往死地时，他“只是遵从命令”，就像其他纳粹高级官员在几年前的纽伦堡审判中所辩称的那样。

服从命令的人实际上可能对自己行为的结果感到不那么负责。人们在服从指令时似乎会与行为的结果产生某种距离感。

2017 年 3 月，英格兰法官林赛·库什纳 (Lindsey Kushner QC) 在对一名强奸犯进行宣判时，也提到了这一点：“女孩们完全有权喝得烂醉，但她们应该意识到，潜在的强奸被告会倾向于那些喝过酒的女孩。”

美国和英国超过一半的穆斯林认为反恐战争是对伊斯兰教的战争。

最后，我只有一个愿望：*请*不要再称某些人、某些行为或某些事件为“邪恶”。这忽略了行为背后重要的细微差别。

