---
layout: post
title:  How to Win Friends & Influence People
categories: [Books, Relationships]
tags: [career, business, relationships]
---
#### 在工程技术领域，收入最高的并不是那些最懂工程的人。
#### 为人处世的三大基本原则：1.不批评，不指责，不抱怨。2.给予他人真诚的赞美。3.激发他人内心强烈的渴望。
#### “双枪杀手”克劳利在信中写道：“在我的外表下，藏着一颗疲惫但仁慈的心——一颗无意伤害任何人的心。”
#### 99%的情况下，一个人都不会谴责自己，不管他犯了多么严重的错误。
#### 这就是人性——作恶者责怪所有人，唯独不责怪自己。每个人都是如此。
#### 与人打交道时，我们须记住，我们面对的不是纯理性的人，而是一个有血有肉、有自己的喜好、骄傲而又有虚荣心的活生生的人。
#### 政治家要上的第一课就是，记住选民姓名。忘记选民的名字，那么你自己也会被他人遗忘。
#### 吉姆·法利每认识一个人，他就会主动了解对方的姓名、家庭情况、职业和政治观点。之后，他把获取的信息牢牢刻在脑海里，形成一个体系。下次见到这个人时，哪怕是一年后，他也可以准确地叫出对方的名字，询问对方的近况，聊聊他家后院蜀葵的长势。
#### 只谈论自己的人，也只在乎自己。
#### 人们做一件事，通常有两个理由：一个是崇高的借口，一个是真实的动机。
<!-- more -->
成年人不仅需要学习如何有效地表达自己，他们更需要学习的是，如何在日常商务活动和社交中与他人相处。

即使是在工程技术领域，一个人要想取得经济上的成功，仅有约15%取决于他的专业技术，剩下85%则是由他的人事管理能力决定的，如性格魅力和领导能力等。

在工程技术领域，收入最高的并不是那些最懂工程的人。在工程、会计、建筑或其他任何专业领域，只要薪水合理，就可以雇用到专业技术人员。但是，如果一个人在拥有专业技术知识的同时，又拥有很强的表达能力、领导能力和激发人们热情的能力，那么他就具备了获取更高报酬的能力。

为人处世的三大基本原则：1.不批评，不指责，不抱怨。2.给予他人真诚的赞美。3.激发他人内心强烈的渴望。

“双枪杀手”克劳利在信中写道：“在我的外表下，藏着一颗疲惫但仁慈的心——一颗无意伤害任何人的心。”

“我把生命中最美好的时光奉献给了人类，帮助人们轻松、快乐生活，但我得到的只有辱骂和欺辱，每日活在追捕中，苟且偷生。” 这是阿尔·卡彭说的。没错，就是那个臭名昭著的全美公敌——曾在芝加哥街头制造重大枪击惨案的黑帮头目。

在新新监狱（里面关押的都是美国最穷凶极恶的罪犯），没有几个罪犯承认自己是坏人。他们和你我一样都是人，都会自己的行为辩解，寻找各种理由。他们会解释自己为什么撬保险箱，为什么会毫不犹豫扣动扳机。他们中大部分人总是试图寻找各种理由（不管是否合理），为自己的反社会行为辩护，并坚定认为，自己不应该被关入监狱。

99%的情况下，一个人都不会谴责自己，不管他犯了多么严重的错误。

责备毫无用处，只会让对方进入防御状态，想方设法为自己的行为辩解。同时，批评也是十分危险的，它不仅会伤害一个人宝贵的自尊，还会招致怨恨。

我们有多么渴望被认可，就多么恐惧受到责备。

这就是人性——作恶者责怪所有人，唯独不责怪自己。每个人都是如此。

如果你想激怒对方，让对方恨你到死，你只需严厉谴责他——不管你的理由多正当，他都会憎恶你。

与人打交道时，我们须记住，我们面对的不是纯理性的人，而是一个有血有肉、有自己的喜好、骄傲而又有虚荣心的活生生的人。

人类本质里最深远的驱策力就是‘希望被重视’。

“我认为，我最大的本领就是能够充分调动员工的热情，”施瓦布说，“而激发员工最大潜能的方法就是赞赏和鼓励。”

几年前，一项研究针对离家出走的妻子进行了调查。你觉得她们离家出走的主要原因是什么？答案是，得不到认可。

让他人立刻喜欢上你的六大方法：1.真诚地表现出对他人的兴趣。2.微笑，微笑。3.务必记住他人的姓名。4.学会倾听，鼓励对方多谈他自己的事。5.谈论对方感兴趣的话题。6.诚挚地让对方感到自己很重要。

吉姆·法利每认识一个人，他就会主动了解对方的姓名、家庭情况、职业和政治观点。之后，他把获取的信息牢牢刻在脑海里，形成一个体系。下次见到这个人时，哪怕是一年后，他也可以准确地叫出对方的名字，询问对方的近况，聊聊他家后院蜀葵的长势。

政治家要上的第一课就是，记住选民姓名。忘记选民的名字，那么你自己也会被他人遗忘。

哈佛大学前校长查尔斯·艾略特说：“商务交流没有什么成功秘诀……最重要的一点就是，在对方说话时，用心倾听。没有什么比这更令人满意的了。”

只谈论自己的人，也只在乎自己。

任哥伦比亚大学校长的巴特勒博士曾说过：“那些只在乎自己的人，无知、缺乏教养，不管他们受过多少教育，都是不明事理、愚笨无知的。”

相较而言，人们更感兴趣的是他们自己、他们的欲望和问题，而不是你的。在他看来，自己的牙疼要比某些地区上百万人的饥荒更重要。和非洲的40次地震相比，他更关心他脖子上长的疖子。

每次有客人来访，西奥多·罗斯福都会在前一天晚上，提前了解这位客人感兴趣的话题，即使熬夜也要了解清楚。

一个臭名昭著的重婚者，他不仅骗取了23位女性的芳心，还骗走了她们的钱财。当有人问他，用什么秘诀欺骗了这些女性时，他说没有秘诀，非要说有的话，那就是，让她们谈论她们自己。

如何与他人友好相处，实现共赢：1.赢得争论的唯一方式就是避免争论。2.尊重他人的想法，永远不要对他说“你错了”。3.主动真诚地承认错误，退一步海阔天空。4.温和友善，宽以待人。5.循循善诱，反复强调双方共同的目标，让对方说“是”。6.不要向他人吹嘘自己的成功，以免招致嫉妒与怨恨。7.提出建议进行引导，让对方觉得好主意是他自己想到的。8.换位思考，站在对方的角度考虑问题。9.向对方表达同情与理解，感同身受。10.让对方深信，他在你眼中是诚实正直的好人。11.用激将法提出挑战，帮助他人克服恐惧

在绝大多数情况下，辩论结果就是谁也说服不了谁，双方反而更坚信自己才是有理有据、正确的一方。

想象一下，你在辩论中大获全胜，把对方驳斥得体无完肤，证明他们全是一派胡言。那又怎样？你是神清气爽了，那对方呢？他们会感觉自卑，自尊心受伤，甚至愤恨你的胜利。

歌剧男高音歌唱家简·皮尔斯在结婚近五十年时曾说：“我和妻子很久以前就立下了一个约定，无论我们对彼此有多生气，都必须遵守。这个约定就是，当一个人大喊大叫发火时，另一个人必须听着——因为两个人同时吼叫的时候，那不是沟通，而是在制造噪声。”

西奥多·罗斯福担任总统时曾坦言，如果他做的事有75%是正确的，他就心满意足了。

300多年前，伽利略也曾说过： 你无法教会一个人，唯一能做的就是引导他自行领悟。

切斯特菲尔德勋爵这样告诫他的儿子： 你可以比别人更聪明，但是不要让他们察觉。

要和你的客户、配偶或对手争辩。不要直言他们错了，不要激怒他们。为人做事要懂得灵活变通。

人基本上只对自己的事情感兴趣，而对他人的事情兴致索然。要知道，世人差不多都是如此。明白了这一点，你就和林肯、罗斯福一样，抓住了人际关系的核心，掌握为人处世的密钥，即理解他人想法。

人们做一件事，通常有两个理由：一个是崇高的借口，一个是真实的动机。

如何拥有卓越领导力，有效激励下属1.在批评和否定之前，先给予对方真诚的肯定。2.慎用“但是”，巧妙地暗示对方的错误。3.谦虚谨慎，批评他人之前先承认自己也会犯错。4.用提问的方式帮助下属找到解决问题的方法。5.给下属留足面子。6.即使是下属最微小的进步，也要由衷地称赞。7.找到下属身上的闪光点，激发他们充分展现。8.持续的鼓励能够创造奇迹。9.授予头衔和权力，激发下属的主动性。

这些人在小学、高中或大学毕业10年或20年后，仍选择来到这里接受培训，这本身就说明了现有教育体系令人震惊的缺陷。
