---
layout: post
title:  Strategize to Win The New Way to Start Out, Step Up, or Start Over in Your Career
---
#### 买家真正想要的东西。 你能做到、你愿意做到、你适合
#### 如今，一心想在一家公司从事一份职业、做一件事，甚至二三十年甚至更长时间，已经不合常理了。
#### 在一家公司呆得太久，尤其是如果你一直担任同一个职位，最终会开始损害你的职业平台。
#### 刚毕业的大学生重要的是要仔细考虑你所从事的任何工作的内容，即使是入门级工作，以确保它能让你有机会培养获得真正想要的工作所需的技能和经验。
#### 每个月至少留出一周时间（或相当于 100 小时），什么也不做，只研究和与人交谈他们所做的事情。
#### 如果互联网是你获得面试机会的唯一方法，那么让你的简历脱颖而出可能确实很困难。
#### 讲述和推销自己的故事是成功面试任何职位最重要的因素之一。
#### 许多职位描述都会要求应聘者具有类似职位的工作经验，但大多数情况下，经验是优先资格，而非强制性的。
#### 如果你以初级职位加入公司，通常更容易获得接近或达到市场水平的薪酬。一般来说，公司不会对初级员工进行区别对待。
#### 你还应该采取“少承诺多兑现”的心态，这意味着你应该始终努力交付比任务要求更多的内容。例如，如果你的老板要求你在下午 2:00 之前完成一项任务，你应该努力在上午 11:00 之前完成它。如果你被要求创建一份关于某家公司的研究摘要，你可能还想提交一份关于该公司最大竞争对手的摘要以及对这两家公司的快速比较分析。
#### 在组织中建立关系与你的工作表现同样重要，甚至更重要。
#### 事实上，在你职业生涯的早期，做好工作会让你受到关注，甚至得到回报，但这不会成为帮助你达到更高级别或让你获得其他机会的最有力的货币。
#### 在你的日历上创建任务，每周一次向某人发出邀请。
#### 我创造了一个理由（咖啡）来与他频繁互动，与他讨论各种话题，但最重要的是，投入时间和精力来建立这种关系。
#### 如果你想认识某人，无论出于什么原因，你都不能坐等他们主动联系你。事实是，他们可能永远不会主动联系你。你需要主动建立所需的关系。
#### “沟通中最重要的是听出对方没有说出的话。”—彼得·德鲁克
#### 根据我的经验，阻碍一个人发展的因素很少是能力或职业道德，而是由于人们不知道如何有效沟通，导致职业生涯停滞不前。
#### 工作中最难沟通的部分是对你表现的反馈。
#### 如果您在工作中经常进行积极沟通，那么您在反馈会议上听到的内容绝不会让您感到惊讶。在工作过程中，定期与您的老板和同事讨论您正在进行的项目将防止以后出现问题。
#### 收到反馈时，一定要确保自己清楚了解对方传达的信息。如果对信息有任何不清楚的地方，可以提出问题。
#### 当你没有接到具有挑战性的任务，无法以新的方式证明自己时，你应该开始密切关注公司或经理可能发出的信息。
#### 如果你对更多责任或晋升感兴趣，但你却没有得到，那就行使你的权力，问问为什么。
#### 您需要一种“可以做”的态度。您绝对不能拥有“不做博士”的素质——这种态度总是指出为什么某件事无法完成，而不是展示如何做。
#### 强大的领导者会大量使用“我们”而不是“我”或“你”。
#### 伟大的领导者知道如何真正地吸引员工。他们不仅会与员工讨论工作，还会与他们讨论自己、他们的家庭和爱好。他们试图了解员工，而不仅仅是每天交付工作成果的专业人士。
#### 为了获得完全相同的报酬而换一家公司，这种做法很少（如果有的话）是明智的。
#### 获得新赞助商关系的最简单方法是利用您与旧赞助商的关系来获得新赞助商。
#### 潜在新赞助商的目标人群是：1) 了解你的工作；2) 是决策者，有影响力完成任务；3) 和你之前的赞助商关系密切。
#### 恐惧在你的成功方程式中没有位置！如果你从恐惧的角度来对待生活中的任何事情，你就会永远错失机会。
#### 人生是一场马拉松，而不是短跑。
<!-- more -->
曾经有一段时间，在 IBM 或大通曼哈顿银行等公司工作 25 至 30 年，成为专业人士，是成功的典范。但如今，一心想在一家公司从事一份职业、做一件事，甚至二三十年甚至更长时间，已经不合常理了。

如今，鉴于技术创新的快速步伐和大多数公司的领导生命周期，一家公司很难在行业中保持第一甚至第二的地位，哪怕只有十年。

在一家公司呆得太久，尤其是如果你一直担任同一个职位，最终会开始损害你的职业平台。这个平台包括你的薪酬、影响力，以及最终的职业成功。

尤其是在职业生涯的早期，更应该注重工作内容而非具体工作。为什么？特别是在经济困难时期，工作内容远比具体工作本身重要。在经济困难时期，大多数公司通常会裁员并试图节省成本，但现实情况是，你梦想中的工作可能并不存在。但是，如果你选择一份可以让你获得梦想工作所需的基本技能的替代职位，那么当经济环境好转时，你将完全有能力获得你真正想要的工作。

许多刚毕业的大学生只关注找工作，任何工作都行，以为一旦踏入职场，就能找到理想的工作。我强烈建议你不要采取这种方法。重要的是要仔细考虑你所从事的任何工作的内容，即使是入门级工作，以确保它能让你有机会培养获得真正想要的工作所需的技能和经验。

每个月至少留出一周时间（或相当于 100 小时），什么也不做，只研究和与人交谈他们所做的事情。如果你已经在工作，我并不是说你要花一周时间从事这项工作。我建议你在一个月内至少花 100 小时与他人交谈他们所做的事情。你可以邀请人们出去喝咖啡、吃午餐或吃早餐，或者甚至在与朋友的非正式聚会中结识新朋友时这样做。

如果你在那些担任你认为可能想要的职位的人中没有发现共同点，那么你就有充分的迹象表明，你能否获得该职位将更多地取决于你如何与谁建立人脉，以及你如何推销自己的故事。

如果互联网是你获得面试机会的唯一方法，那么让你的简历脱颖而出可能确实很困难。

我非常赞成用老式的方法增强你的在线流程，即写一封有力的求职信和简历，然后通过隔夜快递将其邮寄给招聘经理。虽然专业人士可能会拖延打开寄到他们办公室的蜗牛邮件，但大多数人会立即打开隔夜快递。因此，你的候选资格将得到关注和考虑。

一个帮助您获得重要面试机会的策略是花时间研究公司、其高管、董事会，或者（如果是非营利组织的话）其主要资助者和支持者。您可能会发现您认识的某个人在公司工作、是董事会成员或该组织的主要资助者。不要犹豫，积极利用您的人脉，并请那个人将您的简历转发给招聘经理或公司中可以这样做的人。没有什么比公司高级经理或现任员工的推荐更能让招聘经理注意到候选人的简历了。

当我知道面试官正在评估我的意愿时，我会专注于传达以下信息：

1.我总是能完成工作成果。

2.我足智多谋，如果我不知道如何做这个项目或回答这个问题，我可以利用我的技能来找出我需要知道的信息。

3.我重视所有项目，无论大小。

4.我知道如何分清轻重缓急。

5.我永远不会令人失望。

讲述和推销自己的故事是成功面试任何职位最重要的因素之一。

在讲述你的故事时，你应该准备好以下问题：

1.买家在招募候选人时真正看重的是什么？这份工作成功的关键因素是什么？
2.讲述我的故事时，我应该从哪里开始？我要回到童年吗？这有关系吗？我应该谈谈我的出身吗？我应该从大学开始讲起，然后再继续讲下去吗？
3.我应该怎样将关键成功因素融入到我所要传达的关于我自己的信息中？

作为刚毕业的大学生。可以提及大学经历，特别是如果你的大学经历对你实现早期职业生涯的愿景至关重要，或者如果这段经历与你想从事这份特定工作的原因相关。无论你的经验水平如何，都要问问自己：买家真正想要的是什么？这个职位的关键成功因素是什么？

要想在药品销售中取得成功，您必须具备很强的沟通技巧，能够以令人信服的方式表达营销信息。您必须了解产品，这意味着您必须具备快速学习的能力，特别是如果您以前没有销售该产品的经验。您必须善于倾听，能够辨别产品的哪些特征或事实对客户来说是重要的。例如，他们是否关心药物的起效速度、副作用或每剂的价格？您必须表现出毅力和毅力，因为您可能需要多次接触客户，他们才会决定购买或同意试用产品。您还必须以目标为导向，有动力实现目标，甚至具有竞争精神。

您为什么对我们公司感兴趣？

在回答这个问题时，你要表明你对公司有所了解。你要向面试官传达你了解公司的优势、战略和前景以及管理层如何看待员工的信息。如果公司对其提拔和培养员工的方式特别自豪，一定要提到这一点。如果公司在其许多或所有竞争市场中都处于领先地位，那么你要表达出你希望成为一家专注于成为市场领导者的公司的一员的愿望。你应该评论有关公司的公开信息以及你对公司优势的看法。

你的优势是什么？

在每一种情况下，我都专注于那些与买家真正想要购买的东西相符的优势。在财务面试中，我不会向面试官说明我的创造力和沟通能力是关键优势。虽然这些技能很受重视，但它们并不是该职位所看重的主要技能。

您与我们看到的其他候选人有何不同？

回答这个问题的关键是不要被诱惑去比较自己和其他候选人。你应该使用那些在职位中被看重的属性，并对其进行个性化，例如“我能辨别出对客户来说重要的产品质量”，“我对客户关心的那些问题有第一手经验”，或者“我在 __________ 方面的具体经验直接适用于成功担任这一职位所需的条件。”

既然您没有该领域的直接经验，为什么您认为您可以做这份工作？

脚本应该是这样的：“尽管我没有制药行业的直销经验，但我在零售销售的暑期实习期间有过销售产品的经验。我知道了解产品（事实上成为该产品的专家）并能够以令人信服的方式阐明产品的主要优势非常重要。

“我从以前的经历中了解到，认真倾听客户的意见很重要，这样才能了解他们关心什么，以及销售中应该重点关注什么。我具备所有这些技能，并在上一份工作中成功运用了这些技能，通常是某一天或一个月收入最高的销售人员。我有能力轻松建立关系，这是实现经常性销售的关键，而且我学习很快，因此我相信我能够快速掌握我们想要推向市场的关键产品。”

我们为什么要雇用您？

这个问题可以让你说服面试官，你与公司的契合度很高。如果你已经能够说服面试官，你的“能做”和“愿意做”将成为这份工作的宝贵资产，那么你应该通过把你的性格特征与你在研究中发现的公司属性结合起来回答这个问题。

如果你申请的公司以培养人才为荣，强调团队合作，并且非常注重执行力，那么你的回答应该集中在这些属性上：“我认为你应该聘用我，因为我拥有的技能和经验可以让我在很短的时间内增加价值，并迅速成为销售团队中非常有效的一员。此外，我相信我将很容易融入公司的团队合作和卓越执行力文化，因为我过去一直非常擅长团队合作和快速融入，实习后的工作邀请就是明证。我还全心全意地相信分享信息和培养周围的人，并欢迎其他人对我进行投资。”

你能告诉我你犯的一个错误吗？

当面试官问你这个问题时，他或她试图：1）评估你的判断力（你会选择讲述什么故事）；2）了解你学到了什么教训；3）确定你是如何从错误中恢复过来的。我们中没有人是完美的。如果你还活着，你就犯过错误。你对这个问题的回答应该传达出这样的信息：你是一个深思熟虑、善于反思、判断力强的人，而且不容易重复犯错。

你的弱点是什么？

当被问到这个问题时，我会清楚地说明一些我正在努力提高的技能，这些技能与我面试的工作无关。例如，我目前正在努力提高我的高尔夫球水平，我正在努力腾出额外的时间来写作。

如果面试官真的逼迫你举一个与工作相关的例子，那么你可以说，“我倾向于在边缘花费额外的时间，反复做一项任务，而我已经确定它是正确的。我可以利用这段时间去做其他事情。我正在解决这个问题，而且比以前好多了，但我仍然在做这件事。”你也许也可以评论一下自己是一个完美主义者。现在，要小心使用“完美主义者”的答案，因为很多人都用它，面试官可能会认为你是在说老生常谈。

无论如何，你都不想说你在时间管理、人事管理、优先任务或耐心方面很弱。

你还有什么问题要问我吗？

1) 你能给我介绍一下在公司表现非常好的人吗？

2) 你能给我介绍一下在公司表现不佳的人吗？

面试结束时您可能还想问的其他问题：

1.您是如何决定加入这家公司的？

2.当您做出该决定时，您问自己的三个最重要的问题是什么？如果您今天问这些问题，这些问题会有何不同？

3.未来十二至二十四个月内公司面临的两大挑战是什么？

4 、未来十二个月公司将进行的最大投资是什么？

5.谁或者什么对公司来说是最大的竞争威胁？

准备好问题很重要，这些问题可能对你做出是否加入该公司的决定有帮助，也可能对你在特定职位上的成功至关重要。如果面试官给你机会，千万不要在不问至少两个问题的情况下离开面试。

你的“能做”决定了你是否具备完成这项工作所需的智慧、资历和经验。你的“愿意做”决定了你了解自己的动力、毅力以及坚持不懈和足智多谋的意愿。你的“适合”决定了你是否“适应”公司的文化。

许多职位描述都会要求应聘者具有类似职位的工作经验，但大多数情况下，经验是优先资格，而非强制性的。

在加入一家公司之前，重要的是要研究一下环境和在其中工作的人。了解高层是如何被选拔上任的。

如果你以初级职位加入公司，通常更容易获得接近或达到市场水平的薪酬。一般来说，公司不会对初级员工进行区别对待。

公司会利用供需不平衡的现象，因为他们知道，在困难时期，潜在员工愿意为了获得职位而做出薪酬让步。但这并不意味着你*必须*做出让步。如果你是该职位的最佳人选，*而且*你可以说服面试官相信你将为公司带来重大增值，他们*就会*以市场价格聘用你。

我必须强调，当你进入一家公司、职业生涯刚刚起步时，以及当你积累了一些经验并准备换工作或从事其他领域时，从薪酬角度正确定位自己是多么重要。未来的雇主在正式向你提供新工作机会之前，总会询问你目前的薪酬。如果你的薪酬远远低于市场水平，那么这可能会影响你在新工作中的薪酬，或者更糟的是，这可能会让人对你的能力或在重要时刻谈判或为自己说话的能力产生看法。

首席执行官解释说，这个范围是针对有场地管理经验的人。玛丽说，她意识到自己还有很多关于这个行业的知识需要学习，并愿意在短期内投资薪资差异来学习。她与公司协商，不再进行为期两年的薪资和绩效评估，而是进行为期十二个月的绩效评估，以便将自己的薪资范围调整到该职位正常薪资范围的下限。

确保在职业生涯的早期就获得并发展在许多不同的工作和行业中适用且受重视的战略技能（基本的销售、分析、组织、管理和演示）和技术技能。

职业生涯早期是专注于想要获得哪些技能和经验的时候。这样，两年后，您就开始建立一个坚实的能力和知识工具箱，您可以使用这些工具箱来获得其他机会。

一个直接、良好的企业职业规划应该是这样的：


 0-3年：获得基本的战略技能。

 4-7年级：晋升到一个权威职位，那里至少有几个人向你汇报工作。

 8至10年级：管理一个团体、部门或科室，获得管理或监督经验。

 10 年级及以上：拥有高级职称，有机会在公司管理团队/委员会中拥有发言权。

 15 年级及以上：有望获得高管职位。

**绩效货币 = （智力 + 经验 + 强大执行力）x 多次出现**

当你刚加入一个组织时，尽早得分以*赚取*绩效货币是非常重要的。你必须很好地完成分配给你的任务，你的老板和其他人都应该承认你已经做到了这一点。如果你没有赚取绩效货币，你就不会得到晋升或被选中接受那些可能让你晋升或让你在组织中更受关注的任务。

重要的是，你要得到老板或周围有信誉和权威的人的认可，他们说你表现良好。这是让你的绩效货币有一定价值的一部分。你可能认为自己做得很好，但如果没有人认为这是一份好工作，或者你的努力或工作没有得到组织的重视，那么你的表现就不会成为晋升或加薪或新机会的手段。

你还应该采取“少承诺多兑现”的心态，这意味着你应该始终努力交付比任务要求更多的内容。例如，如果你的老板要求你在下午 2:00 之前完成一项任务，你应该努力在上午 11:00 之前完成它。如果你被要求创建一份关于某家公司的研究摘要，你可能还想提交一份关于该公司最大竞争对手的摘要以及对这两家公司的快速比较分析。

当你对某个环境或行业完全陌生时，开始积累绩效货币的一个简单方法是向与你共事的人询问有关你任务的聪明、敏锐的问题。当你向与你共事的人提出敏锐、发人深省的问题时，你传达的信息是，你一直在思考这项任务以及如何成功完成它。这将创造一种你会做得很好的印象和期望。

我应该做的是去找我的经理，让她同意“胜利”在于获得这次会面，而让客户同意进行后续会面将是另一个“胜利”。我应该强调这样一个事实：公司里从来没有人与这位客户会面讨论过这个产品，而这本身就是一个巨大的胜利。如果我能说服老板重新定义什么才是有价值的，那么我就可以给自己一个赚取绩效货币的机会。

团队不想花时间做额外的会前工作。露西意识到，她要实施自己的想法的唯一方法就是告诉团队，除非他们事先准备好并分发交易备忘录，否则他们不能与委员会会面。当她拒绝了几个团队在备忘录提交前与委员会会面的请求后，交易团队开始遵循新流程。

在每个组织中，你都需要与四种人共事，他们会影响你提升自己和影响周围环境的能力，并最终对你的成功产生影响：发起人、支持者、破坏者和“对一切说不”的人。

从错误中恢复的诀窍是：1）承认错误；2）向老板或以公开的方式清楚地说明你从错误中吸取的教训；3）改正错误；4）努力不再犯同样的错误。

在组织中建立关系与你的工作表现同样重要，甚至更重要。

事实上，在你职业生涯的早期，做好工作会让你受到关注，甚至得到回报，但这不会成为帮助你达到更高级别或让你获得其他机会的最有力的货币。

随着你在组织中的地位越来越高，或者你渴望获得高级职位，晋升的决定越来越多地基于判断，而判断受到人际关系的影响。与你竞争的其他人可能都擅长自己的工作。你与其他候选人之间的区别在于你所拥有的关系的力量。

当你在组织中晋升到更高级别时，评估你是否适合的人会关注与你的管理技能、影响力以及组织、激励和执行能力相关的属性。你的技术技能虽然很重要，但并不那么受重视，而且坦率地说，它们被认为是你技能组合的一部分。人们评估你在这些领域的能力的方式是通过观察你、与你共事、与你共度时光——换句话说，与你建立关系。

关系货币是通过花时间与组织中的人员相处、了解他们、与他们分享想法或与他们一起参与内部工作组和其他公司项目来建立的。

仅仅因为你们在同一家公司工作，你们就已经有一些共同点了。记住，当你被录用时，面试官在决定录用你时考虑的因素之一就是你是否适合。你之所以得到这份工作，是因为面试官认为你与团队中其他人有共同的特点。

你的首要任务之一应该是立即开始在部门内外建立联系。

在你的日历上创建任务，每周一次向某人发出邀请。当我刚开始我的职业生涯时，我很难与同事联系，尤其是那些比我年长的同事。但我意识到，如果我与某些人没有关系，我可能不会被考虑在未来获得特定的任务和机会。此外，我可能无法获得在更随意的互动中经常在其他同事之间非正式传播的信息。我解决这个问题的方法是把计划集中精力结识人的日期写在日历上。我会写：3 月 12 日，邀请 A 出去喝咖啡。然后在 4 月 22 日再次与 A 喝咖啡。并在 5 月 16 日邀请他们共进午餐。

我创造了一个理由（咖啡）来与他频繁互动，与他讨论各种话题，但最重要的是，投入时间和精力来建立这种关系。随着时间的推移，他甚至会给我买咖啡！

如果你想认识某人，无论出于什么原因，你都不能坐等他们主动联系你。事实是，他们可能永远不会主动联系你。你需要主动建立所需的关系。

在某些情况下，您可能有兴趣结识的有影响力的人可能很难联系，让我们假设您与经常与您想见的人互动的其他人有联系。与这些人交谈时，请提到您有兴趣会见更资深的人。询问与他们共事的感觉如何，并寻求如何与他们接触的建议。您认识的人很可能会为您介绍人选，或者为您提供如何亲自接近此人的建议。

如果你正在使用别人的关系货币来建立自己的关系，你应该谨慎处理。当你终于有机会见到你想要建立关系的人时，一定要尽最大努力。准备好涵盖五到七分钟对话的主题。你的目标应该是在第一次谈话中获得足够的信息，这将有助于你进行第二次谈话。你应该开始建立一种经常接触的方式，并确保每次后续互动都是积极的。

“沟通中最重要的是听出对方没有说出的话。”—彼得·德鲁克

根据我的经验，阻碍一个人发展的因素很少是能力或职业道德，而是由于人们不知道如何有效沟通，导致职业生涯停滞不前。

良好的沟通有两个要素。首先是与同事有效沟通的能力——你如何清楚地表达（口头和书面）你是谁、你能做什么以及你想从职业中得到什么。它包括你在需要时提出问题和寻求帮助的技巧，以及你对比你资深的人说“不”的能力。

工作中最难沟通的部分是对你表现的反馈。这种沟通有两点很重要：1) 是口头的还是非口头的；2) 你如何回应这种沟通。

我从有职业问题的人那里听到的最常见的失望之一是他们没有得到晋升。更令人惊讶的是，他们通常对此感到非常惊讶，要么是因为：1) 虽然他们之前没有谈论过这个问题，但他们预计当他们达到一定的资历水平时，组织会自然而然地提拔他们；或者 2) 反馈沟通循环不够清晰和明确，并且/或者他们未能理解表明不会晋升的迹象和信息。

迈克尔没有升职，但他的两位同事升职了。迈克尔没有意识到，尽管他收到了“做得很好”的反馈，但他仍然得到同样的工作，而他的同事们则在从事不同的、以项目管理为导向的任务，展示他们作为管理者的潜力和技能。

如果您在工作中经常进行积极沟通，那么您在反馈会议上听到的内容绝不会让您感到惊讶。在工作过程中，定期与您的老板和同事讨论您正在进行的项目将防止以后出现问题。项目完成后，经常说“我认为这个项目进展顺利。特别是，我认为我们做了以下两三件事。我希望我有机会再次做 X。我认为我们可能会有所改进。您对这个项目有什么看法？”

收到反馈时，一定要确保自己清楚了解对方传达的信息。如果对信息有任何不清楚的地方，可以提出问题。例如，假设你的经理告诉你，你的分析能力“还未达到职业生涯的这个阶段应有的水平”。你的回答应该是：“你能举几个例子吗？我熟悉我们使用的模型，在完成任务时也没有犯过任何错误。你认为是什么促使你提出这种反馈？”如果你的老板对你说：“我们认为你还没有做好升职的准备”，你的回答应该是：“听到这个消息真令人失望。你能具体告诉我，明年我应该做些什么才能让我成为有吸引力的升职候选人吗？”

当你没有接到具有挑战性的任务，无法以新的方式证明自己时，你应该开始密切关注公司或经理可能发出的信息。在艰难的经济环境下，一年甚至两年做同样的工作是很常见的。然而，如果没有提到在第二年改变你的任务或给你更多的责任，那么要么是组织已经为你提供了职业流动选择，要么是管理层在向你发出信号，他们不确定你是否有能力承担更大的责任或更具挑战性的任务。这意味着你在公司的职业生涯可能会停滞不前，或者更糟的是，如果经济进一步下滑，你将被认定为一个可以牺牲的人。

如果你对更多责任或晋升感兴趣，但你却没有得到，那就行使你的权力，问问为什么。

您需要一种“可以做”的态度。您绝对不能拥有“不做博士”的素质——这种态度总是指出为什么某件事无法完成，而不是展示如何做。

五类：好士兵、唯唯诺诺者、辩论者、可靠的人和首领。你的特征会影响你的责任级别、工作努力程度、自信程度、晋升方式和时间，以及奖励方式。

“好士兵”是指服从命令并始终正确及时地执行工作的人。他或她与上级、下属相处得很好，并且通常受到同事的好评。他或她严格遵守公司规定，虽然他们可能会提出质疑，但他们很少会挑战制度。

“唯唯诺诺者”是指无论在什么情况下，总是赞同权威人士意见的人。与好士兵不同，好士兵在事情看起来不对时会提出质疑（但最终通常会按照命令执行），唯唯诺诺者永远不会公开质疑权威人士。唯唯诺诺者认为，在任何情况下都赞同老板的意见是成功的必由之路。

在艰难的经济环境下，一家公司正在从上到下进行重组，几乎没有其他团队成员的意见，唯唯诺诺的人会受到重视和奖励。当一个组织中有一位专制、不安全感的领导者，并且管理风格专制独裁时，唯唯诺诺的人也是组织中最受重视的人。这些领导者通常会让同意他们意见的人围绕在身边，因此这个人很可能会升到组织的高级职位并获得丰厚的报酬。

“唯唯诺诺者”风险很低，而且比较安全。有了这种职位，你几乎可以在任何环境中晋升到初级和中级管理职位，但你的职业发展将取决于你被赋予了什么。试图晋升到更高级的职位将是一个挑战，因为大多数组织都希望你具有独到的见解、独立的决策能力和果断性。

如果你是唯唯诺诺者，你就必须向你的组织表明，你愿意对你的领导所表达的任何想法发表不同意见。你不仅要表现出这种行为一次，而且要多次表现出来，以便让组织相信你会坚持自己的信仰，而不是听从大众或强制性的指令。如果那些追随你的人不相信你会坚持自己认为正确的事情，他们就不太可能追随你这个领导者。

优秀的领导者知道如何激励和利用周围人的最佳能力，并知道如何利用团队对新产品、流程和客户的想法来为团队、项目或公司提供或开发最佳产品、成果或执行。领导者努力创造一种环境，鼓励团队成员表达和分享他们的想法和观点。优秀的领导者会说服其他人，他们应该为团队的成功付出努力，并激励他们做出贡献。

强大的领导者会大量使用“我们”而不是“我”或“你”。

伟大的领导者知道如何真正地*吸引*员工。他们不仅会与员工讨论工作，还会与他们讨论自己、他们的家庭和爱好。他们试图了解员工，而不仅仅是每天交付工作成果的专业人士。作为领导者，你与员工的互动越多，他们不仅会感觉与你联系越紧密，而且会感觉与团队、项目甚至公司联系越紧密。

一个需要注意的潜在情况是，一家公司向你提供了一份以前从未有过的职位。虽然薪酬可能很丰厚，职位听起来也很有权力，但一定要谨慎尽职，确保他们致力于这条新道路。很多时候，公司都有改变、发展和开创新事物的愿望，但这些愿望往往与一位魅力十足的领导者有关，并不一定得到组织其他成员、董事会或公司高管的认可。有时，对公司经营状况进行这样的转变并没有经过深思熟虑，也没有得到领导层的充分承诺。

为了获得完全相同的报酬而换一家公司，这种做法很少（如果有的话）是明智的。是的，有时可能会有特殊情况或家庭压力使这种做法成为必要。但要意识到，当你为了获得完全相同的报酬而换公司时，你实际上是在接受一个薪水更低的职位。正如我们之前所讨论的，在另一家公司担任新人会面临风险和潜在成本，而这些风险和成本在你在上一家公司的旧职位中是不存在的。

如果你发现自己的上级发生了变化，那么你应该做两件事：1) 调查上司职位变化的原因；2) 批判性地看待新上任的人，评估你对他们已有的了解，并确定你需要学习什么。这两个问题的答案都会影响你的行为举止。

如果你的担保人离开，你不会失去一切，但你必须迅速采取行动寻找另一个。在理想情况下，你会有至少两到三个担保人，这样即使有一个人离开，你也会有另一个人继续在幕后为你辩护。

获得新赞助商关系的最简单方法是利用您与旧赞助商的关系来获得新赞助商。仅仅因为您的赞助商离开了组织并不意味着他们在公司内不再具有有意义、有影响力的关系。向他们寻求帮助，并以这种方式进行对话：“吉姆，这些年来你一直是我出色的赞助商，而现在你要离开公司了。你知道，在这家公司，任何人要想成功，都需要有人愿意在幕后为你投资。我想听听你的看法，你认为谁可能对我感兴趣，并能为我担任这个角色。你能把这个想法介绍给那个人吗？我会继续发展这种关系吗？”

潜在新赞助商的目标人群是：1) 了解你的工作；2) 是决策者，有影响力完成任务；3) 和你之前的赞助商关系密切。

如果你被解雇了，正在面试新工作，那么能否获得这个职位就取决于你如何讲述自己的故事。

恐惧在你的成功方程式中没有位置！如果你从恐惧的角度来对待生活中的任何事情，你就会永远错失机会。

大多数面试官都会问“你上一份工作发生了什么？是什么让你决定离开的？”无论你是被裁员、辞职还是直接被开除，你的回答脚本都是：“我在 __________ 的工作期间过得非常有建设性和成效。我学到了很多东西，我认为我培养的最重要的三项技能是：__________、__________ 和 __________。去年，公司决定改变其战略方向（或决定大幅削减开支），这导致我所在部门进行重组，我们中的许多人因此被迫流离失所（或者如果你被解雇了，这句话可以读作“去年，公司决定做一些改变，我受到了影响”）。然而，我相信我在那里的经历让我能够通过以下方式在这样的职位上增加价值……”

人生是一场马拉松，而不是短跑.

场景 #1

苏珊：“谢谢汤姆。我很感谢今天有机会和你交谈。我很乐意向你介绍一下我自己。我最近从 ABC 大学毕业，获得了英语学位。我来自 ABC 州立大学，之所以选择这所大学，是因为我想要一个英语或通信专业很强的课程。

“我的许多高中导师告诉我，无论我选择什么职业，拥有强大的沟通技巧都很重要，因为每一份职业都要求我们有能力有效地传达信息或想法，或者以令人信服的方式销售产品或服务。我在大学的经历非常棒。我在学业上表现非常出色，在所有课程中都表现出色，并在几个学期中进入院长名单。我还积极参与戏剧俱乐部和辩论队，并当选为学生会成员。

“在学校的四年里，我考虑过各种职业道路，并成功获得了几份实习机会，正如您将在我的简历中看到的那样。一个夏天，我在 J. Crew 担任零售销售员，在此期间，我还在一家医院做过志愿者。第二个夏天，我参加了一些课程来提高我的 GPA，并在大学健康服务部门的一家药房做兼职。然后，去年夏天，我在一家金融服务公司的销售和交易部门工作。

“我从学术经历和实习中了解到，我真的很喜欢销售。我喜欢讲故事，激励别人采取行动，购买我的想法或产品。我还了解到，我非常擅长销售，并且很幸运地被我工作或实习过的所有组织邀请回来工作。”

场景 #2

苏珊：“感谢今天能有机会和你交谈。我目前在 ABC 公司担任零售销售主管，有几年的销售经验。我毕业于 ABC 大学，主修英语，培养了很强的沟通能力，我知道无论我选择什么职业，这些能力都很重要。

“在校期间，我积极参与学生生活。我最重要的课外经历是辩论队和学生会，我曾被选为多个不同职位。正是在这些经历以及我在 XYZ 公司的销售和交易大厅从事零售销售和金融服务的暑期实习期间，我意识到我真的很喜欢销售。

“我喜欢开发关于产品或服务的脚本，并以一种激励人们采取行动购买的方式传达该脚本。我还意识到我是一个快速学习者，因为在销售和贸易实习期间，我必须快速学习产品和概念，以便与我的团队和外部客户进行有效沟通。

“实习结束后，我收到了一份全职工作邀请，但我选择接受 ABC 公司的工作。这是一个新兴品牌，我希望从基层做起，帮助打造产品。我希望对公司的成功产生比在金融服务环境中更大的影响。这是一次非常棒的经历。我学到了很多东西，做得很好，在公司工作的五年里，我得到了提升。

“然而，我在大学期间的另一段经历是我在医院做过暑期志愿者。我真的很喜欢那里的环境，而且发现与医生建立关系很容易。考虑到医疗环境正在发生的所有变化，我认为制药公司面临着令人兴奋的销售挑战。与医生和患者建立有效和成功的关系的能力将成为成功最重要的因素之一。我相信我有能力成功做到这一点，而且我对职业生涯这个阶段的这种挑战很感兴趣，这就是我想和你谈谈的原因。”