---
layout: post
title:  The Endless Crisis
---
#### 世界资本在危机中寻求美元，推高了美元的价值，似乎加强了美元作为霸权货币的地位，尤其是在欧元危机中。
#### 经济增长缓慢和资本缺乏投资机会才是金融化的原因。
#### 由少数几家大型垄断公司主导的成熟资本主义经济的 正常 状态是停滞。
#### 从经济当局本身的行为来看，摆脱当前经济困境的唯一出路是重启金融化进程，即经济重心从生产转向金融，也就是进一步的金融泡沫。
#### 本质上，发生的事情是这样的：资本（通过企业和个人投资者）无法在实体经济中找到其不断增长的盈余的出路，因此将其过剩的盈余/储蓄投入金融，投机资产价格上涨。与此同时，金融机构找到了新的创新方法来容纳这种巨大的货币资本流入，并通过增加借贷将经济的金融上层建筑推向更高的高度——借助各种奇特的金融工具，如衍生品、期权、证券化等。
#### 随着信用债务数量的每一次增加，其质量都会下降。整个过程意味着，一旦重大金融泡沫破裂，人们将越来越依赖美联储委员会（以及其他主要资本主义国家的中央银行）作为“最后贷款人”。
#### 就在 1990 年，美国十大金融机构仅持有总金融资产的 10%；今天他们拥有 50%。
#### 就像吸毒成瘾一样，每个节点都需要新的、更大的修复才能让体系继续运转。每次危机都会导致短暂的克制，随后是进一步的过度。
#### 目前，世界贸易很大一部分被跨国公司的外包所主导。粗略估计，世界贸易至少有40%与外包有关。
#### 通过使用分包商，耐克不再直接参与生产，因此能够利用极端形式的强制劳动，同时化解与这种严重剥削相关的大部分批评。
#### 正如《 纽约时报》 在 2011 年 5 月指出的那样，“中国的增长模式何时会失去动力，可能是世界经济面临的最关键问题。”
#### 中国以两位数的增长率成功走出了金融危机时期，而与此同时，被 《经济学人》 称为“垂死挣扎的富裕世界”的人们却在努力实现任何正增长。
#### 为了理解中国对劳动力的极端剥削，以及与此相关的独特阶级矛盾，有必要研究“流动人口”的作用。
#### 深圳市总人口 1400 万，其中农村流动人口近 1200 万。
#### 《纽约时报》 认为，只有“毛泽东复活或核灾难”才有可能阻止中国目前的进程。
<!-- more -->
中国和少数新兴经济体近年来继续扩张，但它们也未能免受普遍危机的影响，并显示出经济下滑和不稳定加剧的迹象。在日益全球化的经济中，各国的命运越来越紧密地交织在一起。

我们认为这是一场无休止的危机，因为它不可避免地源于我们所说的垄断金融资本的运作。

由少数几家大型垄断公司主导的成熟资本主义经济的 正常 状态是停滞。

各种机制（通常是通过政府行动）使该系统能够避免停滞并实现增长，但这些机制往往有有害的副作用；它们的用处逐渐消失或最终被削弱。最重要的也是最近的一次是 1980 年至 2008 年债务的大幅增加，这虽然支撑了经济，但却不可持续，最终导致了金融危机。如今，导致经济停滞的因素更多，而且全球化，因此经济前景不容乐观。

自 1876 年以来，我们（在英国）所有主要工业部门都处于长期停滞状态。全面崩溃不会到来；我们过去在崩溃前后所期待的繁荣时期也不会到来。沉闷的萧条，所有行业的所有市场都长期供大于求，这就是我们近十年来所经历的。这是怎么回事？ —弗里德里希·恩格斯

事实上，停滞和金融泡沫之间现在已经出现了一个危险的反馈循环，反映出停滞和金融化是一种日益相互依存的现象：我们在本书中将这个问题称为停滞-金融化陷阱。

事实上，在金融危机爆发前的四年里，关于房地产泡沫和严重金融崩溃威胁的警告数不胜数，以至于很难甚至不可能一一列举。

成熟资本主义经济的更大断层线，即长期经济停滞的趋势。

数十年来持续的缓慢增长或停滞不仅解释了金融化（表现为一系列金融泡沫），也解释了金融去杠杆时期出现的严重经济萎靡不振。

社会不平等加剧，越来越多的剩余资本倾向于实际和潜在地积累在大公司内部和富有的投资者手中，而这些投资者无法 寻找足以吸收所有寻求投资盈余的有利可图的投资渠道。因此，经济越来越依赖外部刺激，如增加政府支出（特别是军事支出）、增加销售努力和金融扩张来维持增长。

所有这些外部刺激都是自我限制的，并且/或者产生了进一步的长期矛盾，导致停滞趋势的恢复。

在 20 世纪 70 年代，债务增长和相关的赌场经济成为支撑美国资本主义的一种手段，到了 20 世纪80 年代，全世界的剩余资本都被卷入以华尔街为中心的新金融化经济的投机旋风中。

金融是商业周期的加速器，在上升过程中推动它走得更远、更快，在下降过程中加剧衰退。

面对市场饱和和“实体经济”中有利可图的投资机会消失，资本形成或实际投资让位于对社会经济盈余的投机性利用，以通过资产通胀追求资本收益。

“财富效应”，即股票市场、房地产市场等资产增值带来的部分资本收益被用于购买富人的商品和服务，从而增加了经济的有效需求。

美国经济已经长期依赖金融上层建筑的膨胀来维持运转。工业企业本身已成为金融实体，在为其产品销售提供融资方面更像银行，并且经常从事商品和货币投机。

今天，他们更倾向于通过合并、收购和增强垄断权来追求即时、可靠的收益，而不是将资本投入到与生产活动扩张相关的不确定的紧急情况中。

造成这种停滞趋势的一个主要原因是垄断企业的价格加价过高，而且目前还在快速增长，导致过剩资本吸收问题日益严重。

过去几十年来，美国和全球经济的垄断趋势日益加剧，具体表现为：（1）世界范围内资本的集中和集中化；（2）垄断权力和利润的增长；（3）跨国公司的全球供应链的发展；（4）垄断金融的兴起。

保罗·克鲁格曼在 2009 年 8 月的《 纽约时报》上写道 ，“关键的经济指标——世界贸易、世界工业生产，甚至股票价格——都在以与 1929-30 年一样快甚至更快的速度下降。但在 20 世纪 30 年代，趋势线一直在下降。这一次，暴跌似乎在经历了可怕的一年之后就结束了。”

从经济当局本身的行为来看，摆脱当前经济困境的唯一出路是重启金融化进程，即经济重心从生产转向金融，也就是进一步的金融泡沫。

然而，这种重启金融化并不能解决经济停滞问题，最多只能起到延缓问题的作用，同时进一步加剧矛盾，为未来更大的冲击埋下伏笔。

增长缓慢和资本缺乏投资机会才是金融化的原因。从这个角度来看，叫停赌场经济并不意味着平衡增长，而只是意味着增长放缓。

泰勒·科文在 《大停滞 》一书中写道：“大多数网络活动创造的就业机会和收入都不如过去的技术突破速度。”例如，谷歌在 2011 年总共只有约 20,000 名员工。

现代资本主义经济本质上有两种价格结构：一种与产出定价有关，与GDP以及经济学家所说的“实体经济”相关；另一种与资产定价有关，在现代时期主要由“金融资产”或纸面财富索取权组成。

本质上，发生的事情是这样的：资本（通过企业和个人投资者）无法在实体经济中找到其不断增长的盈余的出路，因此将其过剩的盈余/储蓄投入金融，投机资产价格上涨。与此同时，金融机构找到了新的创新方法来容纳这种巨大的货币资本流入，并通过增加借贷将经济的金融上层建筑推向更高的高度——借助各种奇特的金融工具，如衍生品、期权、证券化等。

随着信用债务数量的每一次增加，其质量都会下降。整个过程意味着，一旦重大金融泡沫破裂，人们将越来越依赖美联储委员会（以及其他主要资本主义国家的中央银行）作为“最后贷款人”。

1970 年以来，至少发生了 15 次重大金融动荡事件，其中最近的一次是：1998 年长期资本管理公司失灵、2000 年新经济崩溃以及 2007-2009 年大金融危机。金融危机不仅成为地方性现象，而且规模和全球影响也不断扩大。

就在 1990 年，美国十大金融机构仅持有总金融资产的 10%；今天他们拥有 50%。

正如著名金融分析师亨利·考夫曼所说：“在短短一代人的时间里，我们的金融体系发生了翻天覆地的变化。几个世纪以来，金融体系一直是专业服务的集合体，现在它迅速融合成一个高度集中的寡头垄断组织，由庞大、多元化、一体化的公司组成。”他继续说道：“当当前的危机消退时，这些大型金融集团的定价权将大幅增长，而借款人和投资者的利益将受到损害。”

就像吸毒成瘾一样，每个节点都需要新的、更大的修复才能让体系继续运转。每次危机都会导致短暂的克制，随后是进一步的过度。

世界资本在危机中寻求美元，推高了美元的价值，似乎加强了美元作为霸权货币的地位，尤其是在欧元危机中

1957 年，制造业占美国 GDP 的 27%，而 FIRE 仅占 13%。到 2008 年，这种关系发生了逆转，制造业的份额 降至 12%，而 FIRE 则升至 20%。

金融泡沫的兴奋阶段，在这个阶段，人们认为商业金融周期已经超越，投机扩张可以永远持续下去。

债务可以看作是一种药物，在普遍的停滞条件下，它可以提振经济。然而，这种过程中必然需要使用更大的剂量，但这无助于克服潜在的疾病，反而会产生灾难性的长期副作用。其结果就是停滞-金融化陷阱。

1976 年，美国最富有的 1% 的家庭占全国收入的 9%；到 2007 年，这一比例已上升到 24%。

1989 年至 2007 年间，美国最富有的 5% 的家庭所持有的总财富份额从 59% 上升到 60%。 达到 62%，远远超过底层95% 人口的财富。

垄断的增长造成了一种倾向于过度积累和停滞的经济。 

全球最大的半导体制造商仅有十几家。四家公司基本上供应了全世界所有的唱片音乐。十家公司主宰着全球制药业，在全球软饮料行业，只有三家公司举足轻重，规模最小的吉百利史威士公司 (Cadbury Schweppes PLC) 于 1 月将其部分国际业务出售给了行业领头羊可口可乐公司 (Coca-Cola Co.)。只有两家公司主宰着全球商用航空市场：波音公司 (Boeing Co.)和空中客车公司 (Airbus Industrie)。

目前，世界贸易很大一部分被跨国公司的外包所主导。粗略估计，世界贸易至少有40%与外包有关。

通过使用分包商，耐克不再直接参与生产，因此能够利用极端形式的强制劳动，同时化解与这种严重剥削相关的大部分批评。

1997 年，一名劳工调查员参观了一家台湾耐克分包商在胡志明市经营的工厂，看到一名经理命令 56 名工人在工厂里跑来跑去，直到 15 名工人因中暑而倒下。

针对针对类似虐待行为的批评，耐克亿万富翁菲尔·奈特回应说，这些是分包商，而不是耐克拥有或管理的公司。

耐克的寡头竞争对手，如锐步，如果想继续经营下去，就不得不通过血汗工厂分包商采用同样的外包形式和胁迫手段，以便从低单位劳动力成本中获得类似的高利润率。

对于当今的寡头跨国公司来说，全球扩张被视为积累和生存的必要条件。如果一家大公司进入一个新市场，其竞争对手必须迅速跟进，否则就有被淘汰的风险。

摩根士丹利的斯蒂芬·罗奇所称的“全球劳动力套利”，即通过利用国际工资等级获得经济回报的体系，从而为企业和投资者带来超额回报。

马克思讨论了就业的年龄结构及其对失业的影响，资本不断寻找更年轻、更便宜的工人。工作过程剥削性如此之强，以至于工人在体力上很快就被耗尽，并在相当年轻的时候就被抛弃，而他们的工作生涯还远未结束。

如果我们将失业人口、弱势就业人口和黄金工作年龄（25-54 岁）的非经济活动人口三类加在一起，我们就可以得出2011 年 全球后备军的最大规模 ：约 24 亿人，而现役劳动力大军只有 14 亿人。后备军的最大规模比现役劳动力大 70% 以上，这限制了全球工资水平，尤其是在较贫穷的国家。事实上，这支后备军大部分位于世界欠发达国家，尽管如今在富裕国家也可以看到其增长。

事实上，三巨头（美国、欧洲、日本）的富裕国家都陷入了日益加深的经济停滞，这是因为它们无力吸收它们内部产生的和从国外吸收的所有剩余资本——这一矛盾表现在投资和就业的减弱上。

让这些抽象的现实变得生动起来的是中国日益高涨的公众抗议活动，如今每年发生数十万起群体性事件——威胁着停止甚至推翻整个极端的“市场改革”模式。

正如《 纽约时报》 在 2011 年 5 月指出的那样，“中国的增长模式何时会失去动力，可能是世界经济面临的最关键问题。”

中国以两位数的增长率成功走出了金融危机时期，而与此同时，被 《经济学人》 称为“垂死挣扎的富裕世界”的人们却在努力实现任何正增长。

投资支出占比接近 50%，中国经济正面临日益扩大的过度积累问题。纽约大学经济学家 Nouriel Roubini 表示： 当然，问题在于，没有哪个国家能够有足够的生产力将 GDP 的 50% 再投资于新资本存量，而不会最终面临巨大的产能过剩和惊人的不良贷款问题。中国充斥着对实物资本、基础设施和房地产的过度投资。

最有可能的是，2013年之后，中国将遭遇硬着陆。历史上所有过度投资的案例——包括20世纪90年代的东亚——都以金融危机和/或长期的低增长告终。

早在 2007 年，中国总理温家宝就宣称中国的经济模式“不稳定、不平衡、不协调，最终不可持续”。

最棘手的问题，不稳定的根本原因是家庭消费占 GDP 的比例低且不断下降，十年来下降了约 11 个百分点，从 2001 年占 GDP 的 45.3% 下降到 2010 年的 33.8%。

消费迅速减弱的更根本原因是日益加剧的不平等，其特点是工资份额下降和大多数家庭收入下降。

核心矛盾在于中国当前阶级生产模式所特有的极端剥削形式，以及在毛泽东时代最平等的社会之一中，不平等现象的急剧增长。

市场改革包括邓小平所说的“开放”政策，中国对跨国公司持欢迎态度，这与韩国等其他东亚国家形成鲜明对比，韩国在发展阶段对外国直接投资工业设置了严格的限制。

中国出口商品的大部分成本通常不代表中国经济所获取的价值。旧金山联邦储备银行称，“2009 年，在中国生产一部 iPhone 的成本约为 179 美元，而在美国售价约为 500 美元。因此，美国零售成本中的 179 美元由中国进口的零部件组成。然而，实际上只有 6.50 美元是中国组装成本。

为了理解中国对劳动力的极端剥削，以及与此相关的独特阶级矛盾，有必要研究“流动人口”的作用。在 1955-58 年建立的户口制度中 ， 每个人都在其出生地获得一个特定的户口。

深圳市总人口 1400 万，其中农村流动人口近 1200 万。

绝大多数农村流动工人的年龄都在 35 岁以下——2004 年平均年龄为 28 岁。

随着美国（和加拿大）、欧洲和日本这三个经济大国陷入持续的经济停滞（金融危机之后，这种状况更加明显），人们越来越关注中国作为推动世界经济的手段。

最近，国际资本每天都在担心，如果中国不能实现消费增加、债务减少和人民币升值，中国经济的矛盾可能会进一步危及整个世界的积累过程。

仅沃尔玛一家就占了从中国运往美国的商品的 12%，它甚至被称为美国工人阶级最伟大的朋友。

事实上，正如达拉斯联邦储备银行首席经济学家 W. 迈克尔·考克斯所说，鉴于其低廉的价格，“沃尔玛是穷人遇到的最好的事情。”

《纽约时报》 认为，只有“毛泽东复活或核灾难”才有可能阻止中国目前的进程。然而，如果“毛泽东复活”指的是中国革命本身的某种复兴——随着历史条件的变化，中国革命必然会以新的历史形式出现——那么这种潜力仍然存在，甚至在当前条件下还在增长。