---
layout: post
title:  The Myth of Capitalism Monopolies and the Death of Competition
categories: [Books, Politics]
tags: [monopoly, politics, finance, technology]
---
#### 网络往往是赢家通吃的。每个人都想加入拥有最多用户的网络。
#### 谷歌目前占据了全球在线搜索的 87%。它本质上是一个私人掌握的全球公用事业。
#### 大多数科技垄断企业被称为具有强大网络效应的“平台”公司：谷歌、Facebook、亚马逊、优步。
#### 根据瑞士信贷的一项研究，“1996 年至 2016 年间，美国的股票数量下降了约 50%——从 7,300 多只减少到不到 3,600 只——而其他发达国家的股票数量却增加了约 50%。”
#### 在 1990 年代的繁荣时期，美国每年平均有 436 家公司进行 IPO。2016 年，我们只看到了 74 家公司进行 IPO。 美国巨大的经济机器正在慢慢停下来。
#### 1995 年，前 100 家公司占上市公司总收入的 53%，但到2015年，他们占据了全部利润的84%。
#### 巴菲特推崇定价权，即公司可以提高消费者的价格。
#### 在像谷歌这样的垄断企业，种姓制度显而易见。在谷歌，员工们在以颜色为标识的种姓制度下工作。员工佩戴白色徽章，实习生佩戴绿色徽章，而承包商佩戴红色徽章以表明其地位较低。
#### 如今，许多新兴科技初创公司从未有机会与老牌公司竞争，因为一旦它们证明了自己的技术，就会被收购。在过去十年中，谷歌、亚马逊、苹果、Facebook 和微软共收购了 500 多家公司。
#### 前财政部长兼哈佛大学经济学教授拉里·萨默斯与 20 世纪 30 年代的经济学家阿尔文·汉森持有相同观点，认为我们正在经历“长期停滞”。经济放缓是结构性的，而非周期性的。
#### 2016 年初，沃尔玛宣布将关闭美国 154 家门店。与此同时，沃尔玛宣布回购 200 亿美元的股票，以向股东返还资金。
#### 不挖角协议传遍了整个硅谷。谷歌、Adobe 和其他公司制定了“禁止雇佣”名单。
#### 2005 年以来创造的 1000 万个就业岗位几乎都是临时性的。 临时工总数（包括独立承包商、自由职业者和合同公司工人）从 10.7% 增加到 15.8%。
#### 45% 的美国人从 Facebook 获取新闻。如果加上谷歌，超过 70% 的美国人从这两家公司获取新闻。
#### 在谷歌同意自愿改变其做法后，联邦贸易委员会委员于 2013 年初一致投票决定结束调查。原因很容易理解：这家垄断企业是奥巴马总统连任竞选活动的第二大捐款来源。
#### 2017 年，苹果、亚马逊、Facebook 和谷歌在游说上花费了近 5000 万美元。谷歌是花费最多的公司，投入了 1800 万美元游说美国政府。
#### 谷歌在过去三年中已投资 300 亿美元用于连接其云数据中心的电缆基础设施。 任何初创公司根本无法与这种水平的资本支出竞争。
#### 能让垄断永久存在的因素之一是政府，因为只有政府才能阻止破坏每个企业巨头的创新和竞争。正如奥地利经济学家弗里德里希·哈耶克所承认的那样，“私人垄断很少是完全的，更不可能持续很长时间或能够无视潜在竞争。但国家垄断始终是受国家保护的垄断——既能抵御潜在竞争，也能抵御有效批评。”
#### 十年前，穆迪和标准普尔将有毒次级贷款评为 AAA，并引发了大萧条以来最严重的金融危机，但至今它们仍然完全主宰着评级市场。 这两家评级机构控制着美国 80% 的债券评级市场和欧洲 93% 的债券评级市场。
#### 大公司欢迎严厉的监管，因为他们有律师、合规人员和说客团队来应对。而初创公司则没有预算聘请大批律师和合规官。这些固定成本对小公司的盈利能力的拖累比大公司更大。
#### 选举地震是强烈不满的表达。美国和英国选民已经厌倦了与更强大的对手下棋。他们认为最好的办法是把棋子抛向空中，看看它们会落在哪里。这一举动可能不会赢得比赛，但可能会开启一场规则不同的新比赛。
#### 政府并不是不平等加剧的被动旁观者。它是一位积极的参与者，为富人和有权势的人提供恩惠，照顾有关系的人的利益。它扭曲了社会，导致不平等。
#### 2017 年，“有史以来第一次，最富有的 1% 人控制着全球财富的一半以上，即 50.1%。”财富金字塔的顶端表现非常出色，但在金字塔的另一端，35 亿成年人的净资产不足 10,000 美元。
#### 不平等现象加剧是一种症状，而不是疾病。
#### 财富不平等加剧的一个关键原因是，几乎所有应对这一问题的央行政策金融危机的目标是资产价格。各国央行明确试图抬高股市和房价。
<!-- more -->
美国的航空业已经从众多航空公司相互竞争的开放市场转变为四大航空公司垄断的垄断市场。说有四大航空公司，其实是夸大了竞争的真实程度。大多数美国航空公司都控制着一个地方枢纽，也就是人们常说的“堡垒枢纽”，在那里，它们几乎没有面临竞争，几乎垄断了市场。

没有竞争的资本主义不是资本主义。

两家公司控制着美国人饮用的 90% 啤酒。

五家银行控制着全国大约一半的银行资产。

许多州的健康保险市场中，排名前两位的保险公司占有 80-90% 的市场份额。

在高速互联网接入方面，几乎所有市场都是地方垄断的；超过75％的家庭没有选择，只能选择一家供应商。

谷歌完全主宰着互联网搜索，占据了近 90% 的市场份额。Facebook 占据了社交网络近 80% 的份额。两家公司在广告领域都处于双头垄断地位，没有可信的竞争或监管。

尽管美联储向经济注入了数万亿美元的流动性，尽管政府债务高达数万亿美元，但经济增长仍然乏力。

确实存在阶级斗争，但我们这个阶级，富人阶级，正在发动战争，而且我们正在取得胜利。 —沃伦·巴菲特

巴菲特喜欢垄断，讨厌竞争。巴菲特在投资会议上曾说过：“资本主义的本质是，如果你拥有一家好企业，总有人想夺走它并加以改进。”在他的年度报告中，他曾赞许地引用彼得·林奇的话：“竞争可能会危害人类的财富。”

巴菲特一直秉承着买入竞争较少的行业的理念。如果他买不到垄断，他就买双头垄断。如果他买不到双头垄断，他就买寡头垄断。

竞争的崩塌正在经济的大多数领域发生。 《经济学人》的研究发现，在 1997 年至 2012 年的 15 年间，三分之二的美国产业集中在少数几家公司手中。

合并的规模如此之大，以至于你几乎会认为美国资本家试图证明卡尔·马克思是正确的。在马克思看来，资本通常是通过一家公司吸收另一家公司的资本而增长的。

根据瑞士信贷的一项研究，“1996 年至 2016 年间，美国的股票数量下降了约 50%——从 7,300 多只减少到不到 3,600 只——而其他发达国家的股票数量却增加了约 50%。”

在 1990 年代的繁荣时期，美国每年平均有 436 家公司进行 IPO。2016 年，我们只看到了 74 家公司进行 IPO。 美国巨大的经济机器正在慢慢停下来。

1995 年，前 100 家公司占上市公司总收入的 53%，但到2015年，他们占据了全部利润的84%。

寡头垄断的趋势是卡特尔问题的核心。研究表明，三分之二的卡特尔发生在前四大公司占有 75% 或以上市场份额的行业中。

莱文斯坦和萨斯洛得出了一个不同寻常的发现：卡特尔的产生和解体最重要的因素是利率。卡特尔在实际利率较高的时期更容易解体，大概是因为更高的利率要求更高的即时收益率才能实现共谋。他们发现这种关系几乎完美无缺，并观察到创建和维持卡特尔需要耐心。利率越高，卡特尔维持下去的可能性就越小，而实际利率越低，卡特尔合作并继续玩弄它们的可能性就越大。

在定价“游戏”中，一个被广泛使用的方法就是价格领导的概念。美国汽车市场中的公司实行价格领导已有数十年，通用汽车是涨价的主导者。 在大多数双头垄断和寡头垄断中，最大的公司充当价格领导者，其他公司则趋向于步调一致地提高价格。这些举动几乎从未受到起诉。

我从未听说那些假装为公众利益做生意的人做过多少好事。 —亚当·斯密，《国富论》

亚马逊已经成为图书行业的垄断者，是出版商的主要买家，它决定图书的售价。

巴菲特推崇定价权，即公司可以提高消费者的价格。

许多公司能够通过垄断行为压低工资，例如串通、竞业禁止协议以及禁止员工提起集体诉讼。

在像谷歌这样的垄断企业，种姓制度显而易见。在谷歌，员工们在以颜色为标识的种姓制度下工作。员工佩戴白色徽章，实习生佩戴绿色徽章，而承包商佩戴红色徽章以表明其地位较低。

布鲁金斯学会经济学家罗伯特·E·利坦发现，“美国的商业活力和创业精神正在经历令人不安的长期衰退。” 最令人不安的是，经济健康状况的下降并不局限于一个行业，而是普遍存在于所有工业部门，几乎遍布所有 50 个州。

与人类不同，大公司不会轻易消亡；它们会利用大富翁机器收购规模较小、快速增长的竞争对手。

不仅初创公司越来越少，大公司也在吞并小公司，并摧毁它们。如今，许多新兴科技初创公司从未有机会与老牌公司竞争，因为一旦它们证明了自己的技术，就会被收购。在过去十年中，谷歌、亚马逊、苹果、Facebook 和微软共收购了 500 多家公司。

施乐公司的发明数不胜数：图形用户界面、计算机生成的位图图像、所见即所得 (WYSIWYG) 文本编辑器、面向对象编程、以太网电缆和 DARPAnet 工作站。 然而，该公司并没有利用这些创新取得什么成就。

史蒂夫·乔布斯很少推荐书籍，但他喜欢克莱顿·克里斯滕森的《创新者的窘境》 。克里斯滕森的理论是，成功的公司无法自我颠覆，因此他们放弃了低端市场，因此很容易受到新贵公司的竞争。小公司愿意追逐利基市场，生产更便宜、质量更低的产品。但随着时间的推移，市场会变得更大，质量也会提高。最终，大卫打败了歌利亚——这个用弹弓的敏捷男孩打败了笨拙的巨人。

事实上，垄断者往往无法将自己的发明商业化。在标准石油公司被拆分之前，它发明了“热裂解”来改善汽车汽油，但没有利用这项技术做任何事情。当垄断者被拆分时，发现该技术的印第安纳州分部将其商业化并取得了巨大的成功。

经济学家和央行行长面临的另一个大谜团是企业为何不加大投资。他们为何将几乎所有现金返还给股东，而不是进行更多研发或投资新工厂和新设备。

前财政部长兼哈佛大学经济学教授拉里·萨默斯与 20 世纪 30 年代的经济学家阿尔文·汉森持有相同观点，认为我们正在经历“长期停滞”。经济放缓是结构性的，而非周期性的。

企业将高额利润投入股票回购和分红。这些钱流向了富裕股东，他们的支出与收入之比远低于穷人。这解释了为什么低投资和低消费联系在一起。

2016 年初，沃尔玛宣布将关闭美国 154 家门店。与此同时，沃尔玛宣布回购 200 亿美元的股票，以向股东返还资金。

不挖角协议传遍了整个硅谷。谷歌、Adobe 和其他公司制定了“禁止雇佣”名单。这显然是串通一气，科技公司被迫为非法竞业禁止协议支付 3.245 亿美元的罚款。

如今，竞业禁止协议已覆盖近 18% 的美国劳动力。 近 40% 的工人在之前的工作中签署过该协议。

关于保护知识产权的争论是荒谬的，因为在翻汉堡或接订单方面几乎没有商业秘密。这些规则的唯一作用是限制工人的流动性，削弱他们讨价还价的能力。这是现代封建主义，工人已成为企业领主的附庸。

哈佛大学经济学家劳伦斯·卡茨和普林斯顿大学经济学家艾伦·克鲁格进行的研究表明，2005 年以来创造的 1000 万个就业岗位几乎都是临时性的。 临时工总数（包括独立承包商、自由职业者和合同公司工人）从 10.7% 增加到 15.8%。

苹果、谷歌和 Facebook 等科技公司以其奢华的福利和对员工的照顾而闻名。但现实情况却大不相同。大型科技公司越来越多的员工也从事合同工工作。

截至 2017 年 12 月，苹果的市值超过 9000 亿美元，在美国直接雇佣的员工只有 80,000 人。苹果在 2015 年停止报告其合同工数量，但根据他们自己的就业创造网站，他们声称在美国创造了 200 万个就业岗位。这意味着他们的员工中只有一小部分是全职员工。

1983 年，大约五分之一的美国人加入了工会；如今，美国私营部门工人中只有 6.4% 加入了工会，工人总数中工会成员不到 11%。

历史上，美国罢工次数指数与工人工资增长之间存在极高的相关性。如今，罢工极为罕见，这在一定程度上解释了为什么工资如此之低。

们在谷歌上搜索时，一般会点击最上面的四个链接。他们几乎不会往下翻页，甚至不会跳到下一页。如果你的网站没有在第一页，那你就没戏了。

Yelp 一直是美国最受欢迎的本地企业评级网站。该网站非常出色，以至于谷歌试图收购它，但 Yelp 拒绝了他们。谷歌随后进行了报复。他们开始抓取 Yelp 的网站，因此这些信息出现在谷歌上，而搜索者从未访问过 Yelp。谷歌每小时从 Yelp 抓取近 386,000 张图片，然后将其中一些照片用于谷歌地图上的企业列表。 随后，谷歌也开始提供自己的本地企业评论，与 Yelp 展开竞争。

被 Google “消失” 的网站名单很长。Getty Images 是全球领先的摄影图库，长期以来一直是设计师和编辑寻找库存照片的首选之地。然而在 2013 年，Google 决定他们自己才是寻找图片的地方，而不是 Getty，他们抓取了 Getty 的图片，将其重新显示在 Google Images 上。与 Foundem 一样，Getty 的流量下降了 85%。

谷歌的 Chrome 浏览器将屏蔽某些类型的在线广告。它现在实际上也是消费者可以看到哪些广告的守门人。奇怪的是，被屏蔽的广告是其竞争对手使用的广告，而不是它自己的广告。

令人惊讶的是，45% 的美国人从 Facebook 获取新闻。如果加上谷歌，超过 70% 的美国人从这两家公司获取新闻。 这两家公司比任何政府间谍机构都掌握着有关其用户的喜好、偏好、政治信仰和个人关系的信息，并且他们通过网络追踪用户，掌握人们所见和所搜索的完整历史记录。

谷歌、Facebook 和亚马逊拥有出色的技术，但它们目前的地位和财务成功很大程度上来自监管和反垄断失误。亚马逊被允许收购数十家电子商务竞争对手和在线书商，从而在图书行业占据垄断地位。谷歌能够收购其主要竞争对手 Doubeclick，并通过收购广告交易平台垂直整合在线广告市场。Facebook 能够收购 Instagram 和 Whatsapp，而没有面临任何监管挑战。

历史上最大的讽刺之一就是，谷歌和其他科技巨头之所以能够存在，是因为微软在和解后受到了限制，无法利用其在台式电脑领域的垄断地位。据公司内部人士透露，曾有人非正式地猜测，微软将重新编程其网络浏览器，即广受欢迎的 Internet Explorer，这样每当人们输入“谷歌”时，他们就会被重定向到 MSN 搜索。

“正是因为反垄断执法，我们才有了谷歌，”20 世纪 90 年代代表网景公司的律师加里·雷巴克 (Gary Reback) 说道。“没有其他原因。”

在谷歌同意自愿改变其做法后，联邦贸易委员会委员于 2013 年初一致投票决定结束调查。虽然谷歌、Facebook 和亚马逊的行为方式与微软非常相似，但它们花费更多时间先发制人地游说和向政党捐款。奥巴马政府不可能追究谷歌的责任。原因很容易理解：这家垄断企业是奥巴马总统连任竞选活动的第二大捐款来源。

白宫与谷歌之间的接触程度是前所未有的。谷歌代表出席了白宫会议自奥巴马总统任期开始直至 2015 年 10 月，平均每周有超过一次这样的情况发生。在奥巴马执政期间，已有近 250 人从政府部门调往谷歌，反之亦然。 白宫选择了两名谷歌员工担任美国首席技术官和副首席技术官，他们定期给前任雇主发送电子邮件。

2017 年，苹果、亚马逊、Facebook 和谷歌在游说上花费了近 5000 万美元。谷歌是花费最多的公司，投入了 1800 万美元游说美国政府。

谷歌目前占据了全球在线搜索的 87%。它本质上是一个私人掌握的全球公用事业。鉴于其在搜索领域的绝对主导地位，该公司知道自己是监管机构的眼中钉。在回答 2011 年谷歌是否垄断时，谷歌首席执行官埃里克·施密特 (Eric Schmidt) 口误说：“先生，我同意我们处于这个领域。”然后他意识到自己说错了话，开始含糊其辞：“我不是律师，但我对垄断调查结果的理解是，这是一个司法程序。”

Google 不仅进行游说，还拥有庞大的学术网络，这些学术网络会应要求撰写报告。

大多数科技垄断企业被称为具有强大网络效应的“平台”公司：谷歌、Facebook、亚马逊、优步。这些公司的共同点是，它们都将成员联系起来一个群体（比如寻找房间出租的度假者）与另一个群体（比如有空余房间的房东）之间存在着差异。例如，传统制造业企业购买原材料、制造产品，然后将其出售给客户。另一方面，平台公司则将不同的客户群体聚集在一起。

谷歌、亚马逊、苹果、Facebook 和微软在过去 10 年里一共收购了 436 多家公司和初创公司，监管机构没有对其中任何一家提出异议。仅 2017 年，它们就花费了超过 316 亿美元进行收购。现在大多数小公司并不指望靠自己取得成功，它们唯一的目标就是在被压垮之前“退出”到大型科技公司之一。

谷歌在全球拥有数十个数据中心，其中至少12个位于美国。 俄勒冈州最大的谷歌数据中心之一大约有两个美式足球场那么大，冷却塔有四层楼高。谷歌在过去三年中已投资 300 亿美元用于连接其云数据中心的电缆基础设施。 任何初创公司根本无法与这种水平的资本支出竞争。

我宁愿从一百个人的努力中赚取 1%，也不愿从我自己的努力中赚取 100% 的回报。 —约翰·D·洛克菲勒

2014年6月14日，中国国务院发布了《社会信用体系建设规划纲要》。这个标题本身听起来很无聊，但它提出了一种革命性的新工具来监控和控制民众。中国每个人都会有一个分数来决定他们的可信度。

中国正成为大数据与老大哥相遇的实验室。大型技术垄断企业与政府携手合作。如果列宁、斯大林和毛泽东领导下的共产主义最初因为中央计划而失败，那么大数据将拯救它。

Facebook 及其子公司 Instagram 和 Whatsapp 知道您的电子邮件、电话号码、喜好、朋友、家人、大部分浏览历史记录、您去过的地方以及您做过的事情。Google 拥有您的全部搜索历史记录，并通过您的 IP 地址和 Google 地图悄悄记录您的所有行程。

仅仅十年前，美国最大的几家公司还相当能代表美国经济——通用电气、埃克森美孚、微软、花旗集团和美国银行。但如今，排名前五的公司全都是科技公司——亚马逊、Facebook、谷歌、苹果和微软。它们现在对我们的生活的影响力，比西联汇款、标准石油或 AT&T 曾经的垄断地位还要大。

微软在计算机操作系统市场占有超过 90% 的份额，并通过 Microsoft Office 对办公程序拥有类似的控制权（我们在 Word 中输入这本书）。微软一直利用现有产品来利用新产品。WordPerfect、Lotus 和其他公司无法访问 Windows 中内置的某些 API（应用程序调用），而微软并未与业内其他公司共享这些 API。

Facebook 在全球社交媒体中占有超过 75% 的市场份额，远远超过 Twitter 或 Pinterest 等任何竞争对手。

网络往往是赢家通吃的。每个人都想加入拥有最多用户的网络。

谷歌在搜索广告市场占有近 90% 的份额。谷歌的整个商业模式都是自我强化的。搜索的人越多，搜索就越好。搜索的人越多，广告商就越多。广告商越多，广告拍卖就越有效。

美国的牛奶市场看似支离破碎，但大多数奶农将牛奶卖给当地一家垄断买家。如果你是一名奶农，在出售牛奶时通常别无选择。迪恩食品是占主导地位的参与者，拥有约 40% 的市场份额，并通过一系列收购不断发展壮大。

在大多数城镇，葬礼行业一般都是地方垄断。

万事达卡和维萨卡控制着支付系统的几乎整个市场，实际上是双头垄断。美国运通排在第三位。如此集中的原因在于，在商家方面，支付实际上是基础设施垄断。无论您使用哪种终端或处理器，您的核心基础设施仍然基于双头垄断企业万事达卡和维萨卡运营的“管道”。这两家公司在美国所有信用卡交易中都运营着一条巨大的收费通道，这代表着对商业征收的隐形税。

全球几乎 99% 的手机都运行苹果的 iOS 操作系统或谷歌的安卓系统。安卓系统占据了大约 80%，苹果占据了剩余的份额。然而，苹果和谷歌不仅控制着你的手机，还控制着价值数十亿美元的应用商店，并向它们征税。

在 DaVita 和 Fresenius 进行一系列合并后，美国透析市场形成了双头垄断。（沃伦·巴菲特之所以拥有 DaVita，是因为他喜欢双头垄断。）

购买新眼镜的价格极其昂贵，尽管制造成本并不高。原因是 Luxottica 一家公司完全主宰了这个行业。Luxottica 控制着价值 280 亿美元的全球眼镜行业 80% 的主要品牌。

美国生猪市场正在迅速集中。1979 年，美国有 65 万个养猪场。到 2004 年，这个数字下降到 7 万个，而今天则接近 6.5 万个。如今，这个行业更像是像麦当劳这样的特许经营，而不是你父母可能熟悉的那种农场。“农民”出钱，像史密斯菲尔德这样的公司出“品牌”。它提供“农夫”有猪、饲料、药物，以及如何把这些东西组装成可以上钩的猪的详细说明。

美国最富有的 10% 家庭现在拥有 84% 的股票。今天，虽然美国人的平均财富已经超过了 2007 年的峰值，但中位数财富仍然下降了 34%。

自里根以来，没有一位总统执行过谢尔曼法案和克莱顿法案的精神或文字。无论哪个政党控制了国会或总统职位，在工业集中政策方面都没有区别。事实上，随着每一位总统的离任，反垄断执法的预算都在稳步缩减。两党在社会问题上可能都对选民有吸引力，但在企业问题上，两党完全可以互换。（如果我们不喜欢市场上的双头垄断，我们也应该不喜欢共和党和民主党之间的双头垄断。反垄断问题上默契勾结的证据令人沮丧。）

奥巴马对大企业和华尔街的态度强硬，但他从他们那里筹集了尽可能多的资金，可以说他比布什更支持合并。他的司法部批准了所有航空公司的合并，形成了四家航空公司的寡头垄断，却没有采取任何行动来挑战垄断堡垒枢纽的存在。他允许谷歌进行大规模收购，垂直整合广告行业的部分业务。

执法极为罕见且选择性极强。最近的一项研究发现，与监管反垄断监管机构的政客有联系的公司更有可能获得有利的合并审查。

能让垄断永久存在的因素之一是政府，因为只有政府才能阻止破坏每个企业巨头的创新和竞争。正如奥地利经济学家弗里德里希·哈耶克所承认的那样，“私人垄断很少是完全的，更不可能持续很长时间或能够无视潜在竞争。但国家垄断始终是受国家保护的垄断——既能抵御潜在竞争，也能抵御有效批评。”

大公司欢迎严厉的监管，因为他们有律师、合规人员和说客团队来应对。而初创公司则没有预算聘请大批律师和合规官。这些固定成本对小公司的盈利能力的拖累比大公司更大。过度监管会选择性地扼杀那些向大公司发起攻击的小型初创公司。这对任何行业来说都是一道巨大的准入门槛。

十年前，穆迪和标准普尔将有毒次级贷款评为 AAA，并引发了大萧条以来最严重的金融危机，但至今它们仍然完全主宰着评级市场。 这两家评级机构控制着美国 80% 的债券评级市场和欧洲 93% 的债券评级市场。

穆迪在过去三年的平均投资资本回报率 (ROIC) 高达 77%，而标准普尔的回报率甚至更高，为 84%，而沃尔玛等公司的投资资本回报率为 11%，蒂芙尼为 12%。即使是像谷歌这样的垄断者，投资资本回报率也只有 24%。

穆迪和标普为监管阻碍竞争的行为辩护，称这是为了确保评级机构的质量。过去十年，他们还花费了数百万美元进行游说，以维持其业务的监管护城河。很难看出他们如何证明自己的存在。一旦美国证券交易委员会授予 NRSRO 称号，它就不会维持任何形式的持续监督或质量控制。评级头衔只是政府授予的印钞许可证。

迄今为止，政府的回应是制定更多监管规定，这进一步巩固了标普和穆迪的双头垄断地位。多德-弗兰克法案通过后，实施了各种措施来改善内部控制和评级准确性。该法案进一步巩固了评级机构的主导地位，规则由美国证券交易委员会制定，而不是在市场上进行良性竞争。Valeant、穆迪、TransDigm 和许多其他公司如何让法律对自己有利，阻止任何竞争？答案很简单：他们花了很多钱进行游说。 游说是美国大多数垄断企业和寡头企业商业战略的重要组成部分。他们知道，有用的法律法规可以扼杀初创企业，保护它们免受竞争，并增加它们的利润。

2017 年，制药商雇佣了 882 名说客，花费超过 1.715 亿美元，以反对降低处方药价格。

根据收入中位数，美国最富有的 10 个县中有 6 个位于华盛顿特区及其周边地区。

美国啤酒市场是双头垄断，而餐饮业高度分散，这是有原因的。百威英博和莫尔森康胜控制着 90% 的啤酒市场，但麦当劳和汉堡王控制餐饮业是不可想象的。原因是酒类行业是美国监管最严格的行业之一。尽管新的精酿啤酒厂激增，但鉴于州和县法规的复杂拼凑，酒类分销到所有州和县仍然很困难。大型酒类公司受益于广泛的分销壁垒，这严重限制了小型企业的增长。

高盛是华盛顿旋转门的最大赢家。在金融危机和救助计划期间，高盛至少有四十多名前雇员、说客或顾问在华盛顿和世界各地的最高权力层活动。这还不包括任何较低级别的职位，这些职位也由高盛员工担任。

亨利·保尔森于 1974 年加入高盛，并于 1999 年成为其董事长兼首席执行官。当 2007-2008 年金融危机爆发时，保尔森决定哪些银行需要救助，哪些不需要。高盛自然而然地幸存了下来。至关重要的是，他批准了对保险巨头 AIG 的 850 亿美元救助计划。作为回应，AIG 向高盛偿还了其因信用违约掉期而欠下的 130 亿美元。

根据《信息自由法》获得的记录，即使在危机之后，当蒂莫西·盖特纳成为奥巴马总统的财政部长时，他每天都会与高盛首席执行官通话。根据他的官方日程表，他与劳埃德·布兰克费恩会面的次数比与国会领导人（包括众议院议长和参议院多数党领袖）会面的次数还多。

许多华尔街最大的银行，包括高盛、摩根大通和花旗集团，都为进入政府的高管提供了“金色降落伞”。金色降落伞是一种不言而喻的交换条件，鼓励华盛顿的腐败。例如，财政部长杰克·卢在加入奥巴马政府前不久从花旗集团获得了 100 多万美元的离职奖金。该方案明确规定，这笔报酬的条件是他能否在政府监管机构内获得高级职位。

政府并不是不平等加剧的被动旁观者。它是一位积极的参与者，为富人和有权势的人提供恩惠，照顾有关系的人的利益。它扭曲了社会，导致不平等。

尽管 2017 年标普指数创下历史新高，但近一半的美国人并未分享这些历史性利润。最富有的 1% 人拥有近 50% 的股票，最富有的 10% 人拥有超过 81% 的股票。相比之下，中产阶级仅拥有所有股票的 8%。

如今，巴菲特的公司伯克希尔哈撒韦持有美国航空、联合航空、达美航空和西南航空的股份，总价值近 95 亿美元。他不是在押注某家公司，而是在控制整个行业。巴菲特一直等到行业整合完成，各大航空公司都垄断了地区市场。然后他大举投资……这四家航空公司。竞争少意味着竞争少对你的投资构成威胁。巴菲特现在是同一行业中每个主要竞争对手的多数股东。

五大机构投资者——贝莱德、先锋、道富银行、富达和摩根大通——目前持有标准普尔 500 指数上市公司 80% 的股份。

2014 年至 2017 年间，先锋集团新基金规模超过 8000 亿美元，是其所有竞争对手的 8.5 倍。其增长速度比全球所有其他共同基金管理公司的总和还要快。

公司越来越少地投资于长期回报或员工发展，而是短视地关注季度收益。它们面临着机构股东和对冲基金的压力，而这些机构股东和对冲基金本身也需要持续的高股价。

选举地震是强烈不满的表达。美国和英国选民已经厌倦了与更强大的对手下棋。他们认为最好的办法是把棋子抛向空中，看看它们会落在哪里。这一举动可能不会赢得比赛，但可能会开启一场规则不同的新比赛。

瑞士信贷指出，“后危机时期，全球财富不平等现象确实很严重，且呈上升趋势。” 2000 年以来，超级富豪的地位有所提高。据瑞士信贷称，本世纪初，全球最富有的 1% 人拥有 45.5% 的家庭财富，但 2017 年，“有史以来第一次，最富有的 1% 人控制着全球财富的一半以上，即 50.1%。”财富金字塔的顶端表现非常出色，但在金字塔的另一端，35 亿成年人的净资产不足 10,000 美元。

财富不平等加剧的一个关键原因是，几乎所有应对这一问题的央行政策金融危机的目标是资产价格。各国央行明确试图抬高股市和房价。

国际货币基金组织指出，“在发达经济体中，自 1980 年以来，加价率平均增长了 39%。这种增长广泛存在于各个行业和国家，并由各经济部门中加价率最高的公司推动。”

不平等现象加剧是一种症状，而不是疾病。

竞争对手减少赋予了企业强大的市场力量来提高价格并降低工资。
