---
layout: post
title:  Hustling Verse An Anthology of Sex Workers' Poetry
categories: [Books, Poetry]
tags: []
---
#### 对我们俩来说，性一直是一种交易。
#### 你如何区分爱情与性？他问道，我告诉他：性让我满足，爱让我感到空虚。
#### 就像一根孤独的鞋带，唯一把我们维系在一起的就是性。
#### 我更希望被毁灭而不是被爱，痛苦比快乐更强烈，我的身体是一种武器，我不知道如何温柔地去爱。
#### 在我背弃上帝之前，他就已经抛弃了我。
#### 我很抱歉，这不是你的错，我从出生起就沾染了罪孽，很难洗清。
#### 我很抱歉让你袖手旁观，看着我自我毁灭。
#### “我是你的爱人，不，是性奴隶！！”一名顾客尖叫道。他说得对，他是我的性奴隶，不是爱奴隶。
#### 当我拍打他的屁股并操他时，他的身体摇晃着。他转过头冲着我尖叫道，“天哪，我感觉自己活着”。
#### 我的嘴唇也像他的一样温暖吗？
#### 我只见过你一次，我仍然记得你的精液味道很昂贵。
#### 你的鸡巴是我见过的所有男人中最小的，对此我非常感激。 我闭上眼睛，想象它就像阴蒂、一首诗、一首 Lou Reed 的歌、一座山。
#### 毕竟这份工作更多的是表演而不是性。
#### 男孩很笨，用球思考。他们会告诉你你想听的，只是为了射在你里面。
<!-- more -->
你如何区分爱情与性？他问道，我告诉他：性让我满足，爱让我感到空虚。

我们将利用他。免费，仿佛他毫无意义。

早晨的阳光照耀着他的伤痕，血淋淋的黑色身体踢醒了他的现实。

一名社会工作者，把我的生活装进垃圾袋里

因为你的鸡巴是今天第八个，还有更多

因为警察跟踪我并骚扰我穿吊袜带，因为我只想有人好好地操我，因为我无法改邪归正

因为我害怕成为一种比喻，因为我仍然相信爱的触摸或爱的触摸

我以为那是爱，但实际上那是剥削

就像一根孤独的鞋带，唯一把我们维系在一起的就是性

Kayla 据说爱我，但最终一切都是为了钱。

我更希望被毁灭而不是被爱，痛苦比快乐更强烈，我的身体是一种武器，我不知道如何温柔地去爱。

在我背弃上帝之前，他就已经抛弃了我，你十二岁的时候，就在他的家里，你的身体被放在桌子上，任由秃鹫啄食，你尖叫着“*父亲，为什么抛弃我”* 。

 我说：“我想我可能被虐待了。”她看着我说道：“别胡说，你第一反应是什么？”

 厌倦了做爱的感觉，爬行动物女孩用他们的身体作为热源，看到她皮肤上脱落的鳞片了吗？我不知道我是否还觉得自己是人类。

浴室瓷砖染成红色，我的床也成了犯罪现场，我醒来时仍旧在做噩梦。我的房间成了我无法离开的自找的牢房。

我很抱歉，这不是你的错，我从出生起就沾染了罪孽，很难洗清。

白墙白厅，条形照明灯和笔挺的制服。一根管子将生命重新注入我的血管，我想说“你是医生，不是巫师，你不能让已经死去的人复活。”

我很抱歉让你袖手旁观，看着我自我毁灭。

美人鱼女孩，花费 300 美元即可停靠

“我是你的爱人，不，是性奴隶！！”一名顾客尖叫道。他说得对，他是我的性奴隶，不是爱奴隶。

当我拍打他的屁股并操他时，他的身体摇晃着。他转过头冲着我尖叫道，“天哪，我感觉自己活着”

即使结婚了，他还是会来找像我这样的男孩，重温他的记忆。老兄，我的嘴唇也像他的一样温暖吗？

---

## 有点像柑橘

1.

我不明白你为什么需要付钱给我。

你拥有耶稣基督般的腹肌和浓密的头发。



你还那么年轻，让我想起你还没结婚

但考虑向住在远方的女朋友求婚。



你告诉我我的头发很漂亮，我也很漂亮，但不像

你的女朋友很漂亮；

你说，*她很漂亮。*



你的所有家具都配套，床上还有漂亮的枕头

我很好奇这个女朋友到底距离我们有多久远。



我只见过你一次，我仍然记得

你的精液味道很昂贵。



喜欢你的棕褐色。

像柑橘。

2.

您在网上购买了香烟。



每次你想把唾液吐进我嘴里时，我都会转过头。

你的舌头，像腌制好的萨拉米香肠。像浸透了尼古丁的水龙头。



你的鸡巴是我见过的所有男人中最小的，对此我非常感激。

我闭上眼睛，想象它就像阴蒂、一首诗、一首 Lou Reed 的歌、一座山。



你的阴茎插入我体内后，我读了凯西·阿克的每一本书，对菲利普沉思

玻璃，按字母顺序排列了我的购物清单和唱片收藏。



我把自己切成两半，锯齿状的烧焦的肉体，而你

泵泵泵

我假装注意到了。

3.

你是最后一个。



我手腕上的墨水告诉你我是一位诗人，所以你让我读给你听

某物。

我选择了最奇怪的一件作品，因为我想让你感到被冷落。



当你问我是否是同性恋时，我转而选择菜单上的第四个选项。



外面，暴风雪覆盖了一切

在内心深处，我就像冰一样融化，从你的重量中消失。



你一直叫我女朋友

即使你陪我走了三个街区到自动取款机取现金。



你一边叫我女朋友，一边用你那裸露的、长满老茧的手指牵着我

对我的戴着手套的人。



当我看到你数着那些二十多的数字时，你叫我女朋友

然后把它们折起来藏在我破旧的夹克口袋里。

---

我希望我能写得更多，希望我能使用避孕套，我希望这样的夜晚可以永远停留在时间里，庆幸我没有在十五岁就死去

对我们俩来说，性一直是一种交易

他是个好男人，报酬丰厚，而且对于一个老男人来说，他的鸡巴很棒

一个男人强奸了我，因为我不是他的玩偶。我不记得当他把他的鸡巴塞进我的屁股时我是否受伤了。

我害怕无人注意地死去。就像任何正在康复的女孩一样。

你的性爱只是一种工具，你把自己弄进的项圈，我拿着皮带，但我只是在玩

我爱上了一个妓女，她是我女朋友，压住她紧绷的喉咙后操她干燥的屁股

我茫然，连续吸烟，完成了我的工作。

毕竟这份工作更多的是表演而不是性

当你告诉我我很漂亮时，我的神经变得迟钝了。

你永远不应该发生性关系，为了现金之外的任何东西。为了爱情或健康的关系而做爱，当一切崩溃时才会让你心烦意乱。

男孩很笨，用球思考。他们会告诉你你想听的，只是为了射在你里面。

每当我看到桶里闪闪发光的鸡巴时，我都很喜欢。它在其他假阳具中很显眼。大多数女孩都喜欢闪闪发光的鸡巴，所以她们经常使用它。

现在我明白了，随着我的人生道路展开，我想这就是我出名的原因“很擅长操女孩”

她那凹陷的大腿上流着精液，我们睡觉、打鼾、流汗，融入彼此的生命汁液中，活着就像面团一样被揉捏
