---
layout: post
title:  The Real North Korea
---
#### 朝鲜士兵和水手的生命对平壤决策者来说毫无价值：他们的后代不参军，而是在巴黎购物。
#### 即使是中国对于普通朝鲜人来说也看起来像一个真正的民主国家。
#### 金日成在朝鲜建立的体系存在致命缺陷——经济上不可持续。只有莫斯科和北京愿意向平壤提供系统性援助，它才能发挥作用。
#### 如果没有国家补贴和政治压力，俄罗斯公司对与朝鲜做生意并不是很感兴趣。
#### 在国际上，最安全的解决方案是援助最大化战略，其中包括试图通过外交和勒索从外部榨取更多援助。
#### 朝鲜统治者所做的事情并不是因为他们“邪恶”或受到某些妄想意识形态的驱使，而是因为他们真诚地相信他们目前的政策别无选择，任何其他政策选择都会给他们和他们的家庭带来毁灭。
#### 直到 1972 年为止，首尔（不是平壤！）在宪法上一直是朝鲜民主主义人民共和国的首都。同时，韩国政府仍任命朝鲜各道省长。
#### 莫斯科和北京都对朝鲜不抱任何幻想。他们明明知道自己被操纵了，但还是看不到向平壤提供援助的可行替代方案。
#### 1950年至1951年朝鲜占领的残酷经历使大多数韩国人坚决反共。无论他们私下对首尔现任政府有何看法，他们都认为金日成是更大的邪恶。
#### 从 20 世纪 70 年代中期开始，朝鲜领导层得出的结论是，韩国不太可能很快发生革命。从 20 世纪 90 年代初开始，当经济开始崩溃时，平壤的议程主要是防御的必要性，而不是进攻。
#### 1984 年的一项研究项目指出平均每周，约有 14% 至 18% 的苏联成年公民收听美国之音，7% 至 10% 收听 BBC，8% 至 12% 收听自由电台。
#### 根据现有的统计数据，1945年至1955年间，南方因政治原因被屠杀的人数实际上比北方多（残酷的反游击运动的结果）。韩国政权的财富分配也不太平等，并且在很大程度上由前亲日合作者主导。
#### 直到 20 世纪 60 年代末，即使是消息灵通且公正的观察者也没有太多理由认为韩国制度比金日成版本的民族主义斯大林主义更可取。
#### 20 世纪 60 年代初，数以万计的中国朝鲜族人逃往朝鲜，以逃避大跃进和毛主席其他疯狂实验造成的饥荒和混乱。
#### 在 1996 年至 1999 年间的饥荒年代，最有可能死亡的人是诚实的官员和职员：那些不收受贿赂、不滥用职权并接受政权的人。
#### 大多数朝鲜难民是来自边境贫困地区的妇女，她们寻求更好的收入和安全，而不是为了实现某些崇高的政治理想。
#### 难民无法利用广泛的个人网络，而这些网络对于韩国社会的成功至关重要。这些网络通常将来自同一地区、同一家族的成员或同一所大学的毕业生联合起来。朝鲜难民通常不属于这些群体中的任何一个。
#### 朝鲜学生经常发现他们缺乏韩国同龄人所拥有的基本知识和社交技能。除此之外，他们中的许多人必须工作才能谋生，不像他们的韩国同学通常只是为了零花钱而工作。
#### 共产党精英为了国内稳定保留了旧的口号和准列宁主义的礼仪，但出于所有实际目的转向了台湾和韩国开创的发展模式。如果说有什么不同的话，那就是他们的资本主义版本更加毫不掩饰和残酷——准共产主义政权对待劳工更加严厉，并对日益扩大的贫富差距表现出惊人的冷漠。
#### 中国共产党官员利用改革来致富是一个公开的秘密：中国的新企业家阶层在很大程度上由前官员及其亲戚和哥们组成。
#### 朝鲜精英阶层的情况却有所不同。如果这个体系被推翻，他们成为成功资本家的机会就很小。极有可能，政权崩溃之后将是半岛的统一。
#### 一位朝鲜高级官僚异常坦率地对一位西方高级外交官说：“人权之类的东西可能是个好主意，但如果我们开始向我们的人民解释它，我们就会一下子就被杀了。”
#### 也许朝鲜政权具有非凡韧性的原因之一是其官僚（包括那些地位相当低的人）普遍认为，一旦政权崩溃，他们就没有未来。
#### 朝鲜领导人似乎已经内化了本杰明·富兰克林的名言，他有句名言：“先生们，我们现在必须团结在一起，否则我们肯定会各自绞死。”
#### 美国领导人并没有因为担心朝鲜对美国发动核攻击而失眠。朝鲜的核潜力很小，其运载系统不可靠或根本不存在。
#### 朝鲜外交官和政界人士经常对外国人对话者说：“如果萨达姆·侯赛因真的拥有核武器，他可能仍在宫殿里。”
#### 朝鲜政权不想让人民饿死。金正日和他的儿子金正恩，以及他们的顾问，可能更愿意看到朝鲜农民活得好好的，但他们的生存在该政权的政治议程上并不是很重要。
#### 统一思想是韩国民族主义各种形式不可分割的一部分。对于任何韩国公众人物来说，公开质疑最终统一的必要性无异于政治自杀。
#### 中国在朝鲜半岛的目标是有等级的。简单地说，首先，中国需要韩国及其周边地区的稳定。其次，中国更愿意看到朝鲜半岛分裂。阻止朝鲜发展核武器的愿望排在第三位，距离相当遥远。
#### 北京最担心的似乎是朝鲜崩溃所造成的不稳定。中国认为这种前景是危险的，因为它将不得不应对难民潮、大规模杀伤性武器扩散的威胁以及各种地缘政治不确定性，比如向（或通过）中国领土走私核材料。
#### 中国领导人深知，国内对自己政权的支持很大程度上取决于他们保持极高水平的经济增长的能力。邻近地区的任何动乱都可能会转移资源，最坏的情况甚至可能引发中国本身的一些动乱。
#### 一位韩国高级外交官曾对笔者表示：“在与朝鲜打交道时，中国没有筹码。它所拥有的不是杠杆，而是锤子。如果愿意，中国可以将其打昏，但它无法真正控制其行为。”
#### 中国更愿意维持现状，这有很多缺点，但总的来说似乎比任何可能的替代方案都要好。
#### 与普遍看法相反，人们很少在真正绝望的时候发动革命：在这种时候，他们忙于为物质生存而战。
#### 根据韩国宪法第3条，“大韩民国的领土由朝鲜半岛及其邻近岛屿组成”。
#### 朝鲜战略规划者知道他们将输掉一场全面战争，这就是他们永远不会发动战争的原因。然而，他们也意识到，除非受到严重挑衅，首尔不会发动这样的战争。
#### 朝鲜领导人知道，归根结底，他们的主要安全威胁来自内部，而不是外部。他们害怕美国领导的伊拉克式入侵，但他们更害怕国内政变或革命。
#### 在韩国，五分之一的北方难民成为欺诈的受害者，这一比例比全国平均水平高出 40 多倍。
#### 在韩国，管理、政治、文化的最高职位几乎被排名前四到五名的学校的毕业生所垄断，而这些学校都位于首尔。
#### 朝鲜历史是崇高理想和良好意愿如何变质的另一个悲惨例子。这不是任何人的意图，因为朝鲜悲剧的大多数关键参与者都是理性的，而且往往是善意的人。
<!-- more -->
朝鲜并不是非理性的，没有什么比它克服重重困难继续生存更能说明这一点的了。朝鲜本质上是一块政治活化石，是一个早已逝去的时代的遗迹。类似的政权要么变得面目全非，要么很久以前就消失了，现在即使有的话，人们也会带着轻蔑的心情想起。与此同时，平壤政权仍然完全控制着这个国家。这是一项了不起的壮举，特别是如果我们考虑到它必须在一个高度且日益不利的环境中运行。

朝鲜领导人实际上非常清楚他们在做什么。他们既不是疯子，也不是意识形态狂热分子，而是相当高效且冷酷的计算器，也许是现代世界中马基雅维利政治的最佳实践者。

朝鲜历史，这很重要，因为熟悉朝鲜历史对于任何想要了解朝鲜领导层当前面临困境的人来说都是至关重要的。

金氏家族政权最初是一项大胆的社会工程实验。这项实验是由精英领导的，他们的努力受到斯大林统治下的俄罗斯的大力鼓励——而且常常直接控制——但他们也得到了来自下层的大力支持。

朝鲜精英的性质使情况变得更糟，这种性质已经成为世袭的，几乎不可能挑战或改变。随着时间的推移由于没有明显的摆脱困境的出路，朝鲜的经济和政治地位从可以接受变为困难，然后变成了灾难性的。

可悲且奇怪的是，朝鲜决策者面临的主要问题是由朝鲜孪生国家——大韩民国在经济上取得的惊人成功造成的。高度成功的韩国国家的存在给朝鲜精英带来了持续的、几乎无法克服的问题。

与其他共产主义政权不同，朝鲜国家在看似不可能的情况下生存了下来。

如果从朝鲜政权生存的前景来判断，朝鲜目前的政策可能别无选择，这是朝鲜政策制定者的最高目标。他们目前的生存策略可能会给普通民众带来相当大的痛苦，无法实现真正的经济增长。然而，这一策略也确保了一小部分世袭精英继续享有权力和（适度）奢侈。遗憾的是，决策者没有可以接受的替代方案。

匈牙利人常说：“还有什么比共产主义更糟糕呢？随之而来的事情。”或许有一天，朝鲜人会重复这个笑话，说：“还有什么比金氏家族政权更糟糕的呢？之后的事情。”

朝鲜统治者所做的事情并不是因为他们“邪恶”或受到某些妄想意识形态的驱使，而是因为他们真诚地相信他们目前的政策别无选择，任何其他政策选择都会给他们和他们的家庭带来毁灭。不幸的是，他们的假设和担心可能是有根据的，所以“上万人”的担忧是可以理解的。

如果不了解朝鲜的过去，就无法了解现代朝鲜。

金日成本人高中毕业，对于他这一代的人来说，这是一个令人印象深刻的教育水平（只有一小部分人能负担得起那么高的教育）。他的童年大部分时间是在中国东北度过的，1920年他的家人搬到了那里。

凭借良好的教育，金日成很可能选择传统职业，成为一名高薪职员、商人或教育家。然而，他做出了另一个选择：20世纪30年代初，他加入了抗击日本侵略满洲的共产党游击队。

是什么让年轻的金成柱选择了艰苦卓绝的游击队生活，又是什么让他在这种危险的消遣中度过了十几年？显然，他是一个理想主义者，一个伟大事业的斗士（并且相信）——对他来说，这是共产主义的事业。

1945 年至 1948 年间，新生的朝鲜政权在苏联监督者的完全控制下运作。苏联顾问起草了上述土地改革法，斯大林亲自编辑了1948年朝鲜宪法草案。苏联宪兵逮捕了新兴共产主义政权的所有主要反对者，然后将他们送往西伯利亚的战俘营。

20 世纪 40 年代末的朝鲜可能是一个傀儡国家，但这并不一定意味着新政权不受欢迎并且缺乏底层的支持。

直到 1972 年为止，首尔（不是平壤！）在宪法上一直是朝鲜民主主义人民共和国的首都。同时，韩国政府仍任命朝鲜各道省长。

金日成——以及其他朝鲜共产党领导人——向斯大林保证胜利将会很快，而美国既没有时间也没有意愿进行干预。金日成援引韩国共产党的报道，坚称一旦朝鲜坦克驶过边境的消息传出，全体韩国人民就会奋起反抗可恨的亲美派李承晚。 

到 1950 年 8 月上旬，朝鲜控制了朝鲜半岛约 95% 的地区。然而，美国最终决定参战，这一决定力挽狂澜。

1950 年 9 月，美国开始大规模干预。几周之内，朝鲜军队几乎全军覆没，朝鲜领导人不得不逃往中国边境。反过来，中国决定进行干预。

从 20 世纪 50 年代末开始，朝鲜党国几乎所有高层职位都由前满洲游击队和金日成任命的其他人（包括少数但数量不断增加的家庭成员）控制。他们一直保持着控制权，或多或少没有受到挑战，直到 20 世纪 80 年代和 90 年代他们自己的肉体死亡。

他们中只有少数人高中毕业，绝大多数人没有接受过任何正规教育——作为贫困自给农民的孩子，他们连小学都上不了。 他们早期的经验对于管理一个现代国家也没有什么帮助。尽管如此，他们无条件地忠于金日成，并分享他对国家未来的愿景。这才是真正重要的事情。

当他们谈到未来的繁荣时，金日成的承诺并不过分。 1960 年代初，他曾提出过一个著名的愿景，即在不久的将来，所有朝鲜人都将“吃米饭、喝肉汤，穿丝绸衣服，住瓦房”。

1966年中国本身也陷入了文化大革命的血腥动乱。对于朝鲜精英来说，文化大革命是彻底混乱的体现。在平壤，它可能被视为比苏联自由化更危险（金日成在 1966 年与勃列日涅夫私下交谈时，将无产阶级文化大革命描述为“大规模的白痴”）。

莫斯科和北京都对朝鲜不抱任何幻想。他们明明知道自己被操纵了，但还是看不到向平壤提供援助的可行替代方案。在一定程度上，他们的政策是因为需要保持朝鲜作为一个稳定的缓冲区，保护中国东北和俄罗斯远东地区免受美国在日本和韩国的军事存在的影响。然而，在更大程度上，敌对的共产主义巨头正在向朝鲜支付报酬。朝鲜外交官以非凡的技巧从两个争吵的恩人那里榨取了援助，但没有向他们做出过多的让步。

20世纪70年代初，朝鲜试图摆脱经济对莫斯科和北京的依赖，并开始在国际市场上大量借贷。朝鲜领导人可能希望利用这笔额外收入来克服经济放缓的问题。该计划没有奏效：贷款被浪费在一些提升声望和/或考虑不周的项目上，平壤很快拒绝支付利息。

朝鲜大使馆官员不得不用其工作人员以某种方式赚取的资金来支付自己的开支。

与普遍的误解相反，这些非法活动似乎从未发展成为主要的硬通货收入来源。即使从朝鲜政权的角度来看，走私和造假也弊大于利：这些事件让朝鲜政府看起来很可憎，却没有带来太多收入。

在金日成时代的朝鲜，人们普遍认为女性不应该渴望从事政治或行政工作。人们普遍认为，女孩应该寻找一个合适的丈夫，如果可能的话，找一份能让她有足够时间履行作为母亲、妻子和儿媳的主要职责的工作。

朝鲜政府对想成为家庭主妇的女性态度相当积极。在20世纪70年代的苏联和东欧，全职家庭主妇是一种非常罕见的生物，而在同一时期的朝鲜，可能有多达三分之一的已婚城市女性留在家里（没有确切的统计数据）可用）。

20世纪60年代和1970年代韩国经常爆发大规模反对运动，首尔街头的大规模集会鼓舞了平壤的乐观情绪。

1950年至1951年朝鲜占领的残酷经历使大多数韩国人坚决反共。无论他们私下对首尔现任政府有何看法，他们都认为金日成是更大的邪恶。

1987 年 11 月两名朝鲜情报官员轰炸一架韩国客机。显然，这样做是为了给人留下这样的印象，即首尔对于即将到来的 1988 年奥运会来说是一个不安全的地方。这次爆炸造成 115 名机组人员和乘客死亡（其中许多人是从中东返回途中的建筑工人）。

1983年，朝鲜情报人员在当时韩国总统正在进行国事访问的缅甸仰光安置了一枚威力巨大的炸弹。该装置引爆得太早，因此总统在爆炸中幸存。

从 20 世纪 70 年代中期开始，朝鲜领导层得出的结论是，韩国不太可能很快发生革命。从 20 世纪 90 年代初开始，当经济开始崩溃时，平壤的议程主要是防御的必要性，而不是进攻。

金日成的朝鲜令人惊讶地让人想起前现代社会，其秩序是固定的、世袭的种姓（或在前现代欧洲有时被称为“庄园”）。从1957年开始，当局开始对每个朝鲜人的家庭背景进行细致的检查。这个庞大的项目在 20 世纪 60 年代中期基本完成，并导致了本质上是种姓制度的出现。

根据 성분制度，每个朝鲜人都属于三个阶层之一：“忠诚”、“动摇”或“敌对”。在大多数情况下，人们是根据该人或其直系男性祖先在 20 世纪 40 年代和 1950 年代初所做的事情来分类的。

所有共产主义政权都相信（人们必须承认，这是有充分理由的）他们的民众应该与未经授权的外界知识隔离，但很少有这些政权能够在维持自我实施的信息封锁方面与朝鲜相媲美。这种异常的封闭性是朝鲜作为一个分裂国家的特殊而脆弱的地位的结果。

自 1970 年左右以来，韩国传说中的“经济奇迹”成为朝鲜领导人政治焦虑的主要根源。统治精英明白，应该让普通朝鲜人不知道他们所享有的富裕程度。兄弟们在另一种社会和政治制度下。随着时间的推移，朝韩两国之间的差距越来越大，维持最严格的自我隔离制度的政治重要性也越来越大。

在斯大林去世后，收听外国广播——即使是那些被认为具有“颠覆性”性质的广播——成为了完全合法的活动。在苏联，外国电台经常受到干扰，但这种干扰在主要城市之外就没有什么作用，而高质量的短波收音机可以在苏联的商店里免费购买。 1984 年的一项研究项目指出平均每周，约有 14% 至 18% 的苏联成年公民收听美国之音，7% 至 10% 收听 BBC，8% 至 12% 收听自由电台。

删除是自动完成的，所有 10 到 15 年前出版的报纸对于外行来说都无法访问。引入这一规则显然是为了确保政权的政策路线的变化不会被民众注意到。

在金日成时代后期，全国约有0.6%至0.7%的人口是政治犯。这略高于斯大林统治最后几年政治犯与苏联总人口的比例。

朝鲜的另一个显着特征是家庭责任制的压制性制度，该制度创建于金日成时代，但在 20 世纪 90 年代末金正日掌权后放松了很多。根据该制度，如果一个人因政治犯罪被捕，他的整个家庭——严格来说，就是所有与他的户口地址相同且是他的亲属的人——都会被关进战俘营，但不会和罪犯本人一起关押。

审视金日成时代的朝鲜意识形态，就会发现列宁主义和毛主义的奇特结合，其中夹杂着相当极端的民族主义和儒家传统主义。

自1972年以来，所有16岁以上的朝鲜人在离开家时都必须佩戴带有金日成头像的徽章。每个办公室、每个家庭都需要放置金日成的肖像；从1980年左右开始，他的儿子和继任者金正日的肖像与父亲一起展示（在1990年代，添加了金日成的妻子和金正日的母亲金正日的肖像） 。

根据朝鲜官方的说法，朝鲜共产主义的历史始于1926年金日成创建反帝联盟。这意味着金日成一手发动了朝鲜共产主义运动时14 岁。

对社会内部信息流动的完全控制，再加上与外界的隔离，为朝鲜的宣传人员提供了世界同行无法想象的机会。他们可以成功地向公众隐瞒一些在许多其他社会被认为是常识的事情。

2011年，朝鲜媒体发布了全球幸福指数，与这种古老的做法非常一致。它指出，最幸福的人生活在中国，朝鲜人位居第二（显然，他们的说法如此温和，因为那时朝鲜人意识到中国的生活水平要高得多）。不用说，在这个奇怪的评分中排名最低的两个国家是美国和韩国。

一年级教科书向朝鲜的孩子们展示了一幅富有启发性的画面：“韩国一名校长殴打一名无法按时缴纳月费的孩子，并将其赶出学校。”在高中时，他们了解到“如今，韩国有 700 万人失业。就业中心前无数人排起长队，但就业岗位却不是少数。工厂纷纷倒闭，在这种情况下，连有工作的人都不知道什么时候会被赶下台。”

金日成正在将他的制度强加于一个人口绝大多数为前现代自给农民子女的国家。这些人甚至在理论上都从未接触过民主，而金日成的制度似乎比他们以前经历过的要好——受到封建专制君主制和极其残酷的殖民政权的摆布。

根据现有的统计数据，1945年至1955年间，南方因政治原因被屠杀的人数实际上比北方多（残酷的反游击运动的结果）。韩国政权的财富分配也不太平等，并且在很大程度上由前亲日合作者主导。因此，直到 20 世纪 60 年代末，即使是消息灵通且公正的观察者也没有太多理由认为韩国制度比金日成版本的民族主义斯大林主义更可取。

 20 世纪 60 年代初，数以万计的中国朝鲜族人逃往朝鲜，以逃避大跃进和毛主席其他疯狂实验造成的饥荒和混乱。一名参与这次出逃的男子最近回忆起他第一次走进一家朝鲜商店并发现出售各种形状和大小的塑料桶时感到惊讶。每个人都可以购买这些精彩的商品，无需优惠券，甚至不需要排队！

就在 20 世纪 90 年代发生饥荒之前，北方的预期寿命达到了 72 岁的峰值，仅略低于当时更为繁荣的南方的预期寿命。

世界卫生组织估计，2008 年朝鲜的儿童死亡率为每 1,000 名活产婴儿中有 45 人死亡。这个数字略高于中国，但明显低于许多同等经济水平的发展中国家。

系统看起来很吸引人理论上，短期内似乎运作良好，但在 20 世纪 70 年代初开始缓慢下滑。

在朝鲜半岛分裂时，朝鲜实际上获得了巨额资金。大约从1930年开始，日本帝国开始大规模投资朝鲜。当时，朝鲜被视为帝国未来进军中国的天然后方基地，东京没有人梦想朝鲜能够再次成为一个独立国家。最终结果是，到 1945 年，朝鲜成为东亚地区除日本之外工业最先进的地区。

朝鲜领导层尤其感到不安，他们与普通民众不同，他们非常了解韩国当时正在发生的事情，韩国正在经历 20 世纪最伟大的经济成功故事之一。从1960年到1985年，韩国是世界上增长率最高的国家之一。

1963 年，韩国第一栋公寓楼建成时房子建成后，不可能卖掉，因为没有人愿意住二楼以上。韩国电视直到 1980 年才开始彩色广播，而目前世界第五大的韩国汽车工业实际上直到 1974 年才存在（造船业也是如此）。

朝鲜与其资助者之间的大部分贸易都是非互惠的——本质上是援助，几乎没有伪装成贸易。苏联向朝鲜运送米格喷气式战斗机、原油和拉达汽车的备件，同时获得的报酬是没人愿意吸的罐装泡菜和劣质烟草。

金日成在朝鲜建立的体系存在致命缺陷——经济上不可持续。只有莫斯科和北京愿意向平壤提供系统性援助，它才能发挥作用。

1994 年的仅仅 1.4 亿美元。顺便说一句，此后一直保持在大致这个水平（2011 年为 1.1 亿美元）。这证明，如果没有国家补贴和政治压力，俄罗斯公司对与朝鲜做生意并不是很感兴趣。

从20世纪90年代初开始，当官员腐败开始呈指数级增长时，国有企业管理者中最精明和最具创业精神的人开始通过将非运行设备作为废金属出售给中国来赚钱。在更极端的情况下，通常建于殖民时期的旧工厂变成了空壳，没有任何设备。

朝鲜的土地管理方式甚至连约瑟夫·斯大林本人都认为是过度的。

2009 年的一项研究得出的结论是，朝鲜大约 58.5% 的餐馆实际上是私营的。2009年约有51.3%的商店实际上是私人零售经营。

坦率地说，冰毒项目显然对该政权弊大于利，损害了其国际声誉，但只带来了微薄的回报。 

国营经济的崩溃产生了深远的政治和社会后果。为了正常运作，金日成的制度需要一支由执行者和灌输者组成的小规模军队。需要大量的劳动力来确保每个朝鲜人都睡在他或她登记的家里，没有适当的许可不会前往另一个城市，并且不会跳过自我批评会议。

该政权尽其所能地保留警察和党官员的工资，甚至在饥荒期间也向他们发放口粮。尽管如此，这样的人太多了，无法得到妥善照顾。因此，在20世纪90年代中期，警察中士、当地政府办公室的职员或低级教化者都面临着真正的饥饿威胁。

在 1996 年至 1999 年间的饥荒年代，最有可能死亡的人是诚实的官员和职员：那些不收受贿赂、不滥用职权并接受政权的人。认真地承诺。然而，大多数小官僚做出了理性选择，并根据新形势调整了自己的行为。他们开始对非法活动视而不见。在许多情况下，他们必须受到贿赂才能采取这种态度，但在其他情况下，他们这样做是出于对普通民众的同情，或者因为他们认为执行明显毫无意义的法规没有任何用处。

理论上，截至撰写本文时，如果朝鲜人计划在其县或市边界外过夜旅行，则预计需要申请旅行许可证。然而，从 1996 年到 1997 年左右开始，这些控制措施变得很容易被规避。如今，只需支付相对较少的费用（相当于 2 至 3 美元）即可贿赂警察并获得许可证。

对于大多数难民来说，到达韩国的唯一途径是到达第三国（通常是泰国或蒙古），在那里，韩国外交使团有时不情愿地接待难民，并向他们发放旅行证件和飞往首尔的机票。

难民必须首先穿越中国全境，然后非法越过中国边境进入蒙古或老挝。对于普通的难民来说，这样的旅行几乎是不可能的，因为他们的中文说得很差，而且没有钱，也没有当地知识。因此，唯一的办法就是与被称为“经纪人”的专业逃亡专家达成交易。这样的经纪人会召集5到15名有抱负的难民，安排交通和安全住宿，然后护送他们前往中国南部边境（如果最终目的地是曼谷）或蒙古。在那里，他或她安排过境点，然后陪伴难民穿越戈壁沙漠或老挝丛林的危险旅程。

经纪人通常不是为了实现某种远大理想而工作。他们中的一些人可能有意识形态信念，但总的来说，叛逃早已成为一种纯粹的商业运作。对于“无惊无险的叛逃”，必须支付 2,000 至 3,000 美元，而 VIP 版本的服务费用为 10,000 至 15,000 美元。

大多数朝鲜难民是来自边境贫困地区的妇女，她们寻求更好的收入和安全，而不是为了实现某些崇高的政治理想。精英难民确实存在，但远低于总数的 10%。

韩国难民的命运并不是一个好兆头。他们中的大多数人会发现自己处于低收入阶层，常常成为新发现的弟兄歧视的对象。

只有 439 名脱北者（仅占所有就业脱北者的 4%）从事技术性工作，而 77% 的人从事非技术性工作。

 2010年12月的研究证实，在韩国的朝鲜难民的平均收入仅为127万韩元（1,170美元），即韩国平均工资的大约50%。

即使是受过精英教育的难民在南方也会面临巨大的挑战。除非他们的工作直接与与朝鲜打交道有关（而且此类工作的供应有限），否则他们很难找到任何有声望的工作。部分原因是大多数雇主对他们的技能持怀疑态度，部分原因是他们无法利用广泛的个人网络，而这些网络对于韩国社会的成功至关重要。这些网络通常将来自同一地区、同一家族的成员或同一所大学的毕业生联合起来。朝鲜难民通常不属于这些群体中的任何一个。

难民大学生的毕业率很低：大多数进入大学的人都辍学了。尽管韩国大学的辍学率往往很低，但朝鲜学生经常发现他们缺乏韩国同龄人所拥有的基本知识和社交技能。除此之外，他们中的许多人必须工作才能谋生，不像他们的韩国同学通常只是为了零花钱而工作。

过去15多年来，大约有50万朝鲜人访问过中国，其中大多数人最终自愿或以其他方式回国。

在任何特定时刻，延边地区大约有七分之一的朝鲜族人居住在韩国，他们通常在那里从事一些不需要技术、报酬很低的工作。

仔细观察，我们会对所谓的“中国方案”的优势产生怀疑。这可能对国家有利，但对精英来说太危险了。

第二次世界大战后东亚的历史首先是经济惊人增长的历史。自 18 世纪末工业革命后欧洲的戏剧性崛起以来，世界从未见过这样的事情。 1960年至2000年间，东亚地区人均GDP增长率达到4.6%，而世界同期人均GDP增长率为2.8%。

1960 年，按人均 GDP 计算，韩国略低于索马里，而台湾则落后于塞内加尔。

这种显着的经济增长是由绝对不自由和不民主的政权主持（甚至带来）的。这些政权经常被描述为“发展型独裁政权”——主要是因为它们将独裁政治与对经济增长的痴迷结合在一起。

从20世纪80年代中期开始，中国大陆和越南的共产党政权就效仿了“第一代”的“发展型独裁政权”。在这两个国家，共产党精英为了国内稳定保留了旧的口号和准列宁主义的礼仪，但出于所有实际目的转向了台湾和韩国开创的发展模式。如果说有什么不同的话，那就是他们的资本主义版本更加毫不掩饰和残酷——准共产主义政权对待劳工更加严厉，并对日益扩大的贫富差距表现出惊人的冷漠。

越南在20世纪80年代中期经历了饥荒，到90年代中期成为世界第三大米出口国。

富裕和自由的韩国的存在使得朝鲜的情况与中国或越南如此不同。该政权毗邻的国家的人民使用相同的语言，并被官方称为“我们国家的成员”，但其人均收入至少比朝鲜人高 15 倍（有些人甚至声称是 40 倍） 。这是迄今为止世界上陆地边界两个国家之间最大的人均收入差异。

分裂的德国的收入比例仅为1:3，但即便如此，也足以促使东德人一有机会就推翻政权，而不必担心苏联的报复。如果普通朝鲜人充分意识到他们的同胞在仅仅一百英里之外所享受的繁荣，该政权的合法性将遭受重大打击，并且很可能变得站不住脚。

作为普通中国人，他们似乎接受了 20 世纪 60 年代的韩国人和台湾人所接受的同样的交易：只要享有稳定和经济增长，他们就可以忍受独裁统治。在朝鲜，由于富裕和自由的南方的诱惑，这样的交易成功的机会非常渺茫，金正日一代的平壤领导人深知这一点。

朝鲜人民是否会同意容忍一个正在改革但仍然独裁和压制的政权，假设这个政权在遥远的某一天会带来与当今韩国相当的繁荣？不幸的是，对于他们的领导人来说，朝鲜人更有可能以不同的方式对新知识和新自由做出反应：通过推翻现行政权并与韩国统一，以分享极其富裕的韩国的惊人繁荣。

中国共产党官员利用改革来致富是一个公开的秘密：中国的新企业家阶层在很大程度上由前官员及其亲戚和哥们组成。

在 20 世纪 90 年代，东欧和苏联权贵阶层的年轻一代抛弃了他们从未真正相信的制度，同时在这个过程中极大地增加了他们的财富（如果不是权力）。

朝鲜精英阶层的情况却有所不同。如果这个体系被推翻，他们成为成功资本家的机会就很小。极有可能，政权崩溃之后将是半岛的统一——毕竟，这就是普通民众可能想要的，因为（错误的）假设统一将立即为他们带来与朝鲜半岛相同的消费水平。

大多数官僚似乎还有另一种更大的恐惧。他们知道他们的统治是多么残酷。这让他们非常害怕遭到报复。他们不仅害怕失去权力和物质特权（顺便说一句，按照大多数其他国家富人的标准，这些特权相当有限）。他们害怕被屠杀或被送进监狱，害怕遭受几十年来赋予敌人的同样命运。

一位朝鲜高级官僚异常坦率地对一位西方高级外交官说：“人权之类的东西可能是个好主意，但如果我们开始向我们的人民解释它，我们就会一下子就被杀了。”

也许朝鲜政权具有非凡韧性的原因之一是其官僚（包括那些地位相当低的人）普遍认为，一旦政权崩溃，他们就没有未来。这让朝鲜与众不同来自许多其他独裁政权。例如，穆巴拉克统治下的埃及的一名职员可能会认为，无论是否是民主党人，也无论是否是伊斯兰主义者，在新政权下，他仍然会坐在办公桌前，继续执行旧程序，例如发放房屋建设许可证。

在朝鲜，情况有所不同：精英阶层——几乎每个有名望的人——都认为，与韩国统一不会给朝鲜带来任何好处，反而会失去很多。

金正男对改革的潜在积极影响远没有那么确定。他在 2011 年 1 月的采访中表示：“我个人认为，经济改革和开放是改善朝鲜人民生活的最佳途径。然而，考虑到朝鲜的独特地位，人们担心经济改革和开放将导致现有体系的崩溃。”

金正男重复了同样的观点：“朝鲜领导层陷入了困境。不改革，国家经济就会破产，但改革却充满了系统性崩溃的危险。”

在国际上，最安全的解决方案是援助最大化战略，其中包括试图通过外交和勒索从外部榨取更多援助。

平壤领导人并不介意增长，但前提是增长不会危及维持政治稳定和自身统治等更重要的目标。他们会很高兴看到朝鲜经济繁荣——只要他们不会透过牢房的窗栅欣赏这美妙的画面。

平壤改革者将面临一个可悲的（我们应该说是悲剧性的吗？）悖论：无论从客观角度判断他们的改革有多么成功，人们会认为即使是最辉煌的成功也是失败的。以南方为天然基准。

他们别无选择：由于富裕南方的存在，高度集中和高度控制的斯大林主义经济似乎是唯一与维持政治稳定相容的经济类型。

政府因 2009 年的失败而焦头烂额，又回到了 20 世纪 90 年代末的政策：虽然市场不被认可，但出于所有实际目的，市场是被容忍的。

出于某种原因，金正日直到其统治即将结束时才急于指定继承人。

2001年5月，金正男试图持假多米尼加护照进入日本时被日本出入境管理局逮捕。陪同他的有两名女子，其中一名显然是他的妻子，另一名可能是仆人，还有一个孩子。在接受移民当局询问时，金正男承认了自己的真实身份，并解释说他只是想去迪士尼乐园。

在大多数其他独裁国家中，这样一个令人尴尬的年轻且缺乏政治经验的独裁者几乎肯定会面临来自核心圈子的挑战。这种情况在朝鲜（到目前为止）还没有发生，而且有充分的理由：平壤决策者意识到任何不稳定都可能给所有精英成员带来严重后果。高层的公开冲突可能会引发政治混乱，胜利者和失败者都会灭亡。

朝鲜领导人似乎已经内化了本杰明·富兰克林的名言，他有句名言：“先生们，我们现在必须团结在一起，否则我们肯定会各自绞死。”

今天的朝鲜精英发现自己处于一个特殊且不值得羡慕的境地。它无法自我改革，因为在一个分裂的国家，中国式的改革很可能引发政权崩溃，进而给当前的精英带来毁灭。因此，朝鲜陷入了过时的经济体系，无法产生增长，有时甚至无法为该国人民提供纯粹的物质生存。因此，朝鲜政府为了维持生存别无选择，只能寻求外部援助。

“正常”援助对朝鲜统治者没有帮助，因为这种援助总是附带与他们的政策目标很少相符的条件。

朝鲜领导人知道，如果他们遵循既定的明确和隐含的寻求援助规则，他们不太可能在政治上可接受的条件下吸引足够的援助。因此，他们决定打破规则，玩各种把戏，并使用各种工具按照自己的方式寻求援助。

对核问题的过分强调掩盖了这样一个事实：对于朝鲜领导人来说，核武器计划本身并不是目的，而是他们用来实现政权生存的首要目标的众多战略之一。

与朝鲜宣传人员现在向国内受众所说的相反，美国领导人并没有因为担心朝鲜对美国发动核攻击而失眠。朝鲜的核潜力很小，其运载系统不可靠或根本不存在。因此，至少在可预见的未来，发动攻击的可能性非常低，成功的可能性更低。

平壤领导人可能担心中国不愿意为了拯救金氏家族免于灭亡而陷入重大对抗——自1950年中国军队越过鸭绿江以来，世界已经发生了很大变化。

伊拉克战争结束后，朝鲜外交官和政界人士经常对外国人对话者说：“如果萨达姆·侯赛因真的拥有核武器，他可能仍在宫殿里。”

如果中央情报局的概况可信的话，2010年朝鲜和加纳的人口分别为24.4和2470万，人均 GDP 分别为 1,800 美元和 1,700 美元。尽管如此，在国际关注度和操纵外部环境的能力方面，朝鲜仍领先加纳数光年。就援助数量而言，朝鲜的援助力度超出了其应有的水平。

与该政权一些极端批评者的说法相反，它不想让人民饿死。金正日和他的儿子金正恩，以及他们的顾问，可能更愿意看到朝鲜农民活得好好的（并赞扬领导层的智慧和仁慈），但他们的生存在该政权的政治议程上并不是很重要。

1996年至2001年期间（粮食危机最严重的时期），朝鲜总共获得了594万吨粮食援助。这些援助大部分来自被平壤官方宣传称为“朝鲜人民的死敌”的国家——美国、韩国和日本。美国提供了170万吨（占总量的28.6%），韩国提供了67万吨（占11%），日本提供了81万吨（占13.6%）。在表面上“友好”的国家中，只有中国是 1996 年至 2001 年期间的主要援助提供者，向朝鲜运送了 130 万吨粮食。

平壤一贯策略的有效性——首先制造危机，然后升级紧张局势，最后为恢复现状索取付款和让步。

1994年，91.6%的韩国人表示他们认为统一“必要”。 2007年，根据首尔国立大学的一项民意调查，此类人数减少至63.8%。

年龄很重要：韩国人越年轻，他或她对统一的热情就越小。首尔国立大学 2010 年对统一态度的一项研究表明，20 多岁的韩国人中有 48.8% 表示“统一是必要的”。

每个与韩国年轻人打交道的人都知道，在这个环境中，对统一的严重怀疑很常见，甚至几乎是普遍存在的。这些人知道统一会非常昂贵，但他们不太明白为什么要付这笔钱。

韩国人谈论统一的经济优势，这将使韩国经济能够获得朝鲜的“廉价劳动力和丰富的矿产资源”。不管这些说法是否属实，它们显然都散发着对所谓“兄弟”的准殖民态度——而这种态度对于朝鲜统一后的未来来说并不是一个好兆头。

统一思想是韩国民族主义各种形式不可分割的一部分。对于任何韩国公众人物来说，公开质疑最终统一的必要性无异于政治自杀。任何优秀的韩国公民，无论他/她对任何其他问题的看法如何，都应该相信朝鲜和韩国的共同历史命运。

 20世纪90年代初，中国显然对平壤不予理睬，也许并没有预料到金氏家族政权还能持续几年以上。

中国经常被媒体描述为“朝鲜的盟友”。事实并非如此，因为实际上中国人——无论是普通民众还是官员——往往以困惑的轻蔑态度看待朝鲜。

中国在朝鲜半岛的目标是有等级的。简单地说，首先，中国需要韩国及其周边地区的稳定。其次，中国更愿意看到朝鲜半岛分裂。阻止朝鲜发展核武器的愿望排在第三位，距离相当遥远。

北京最担心的似乎是朝鲜内爆所造成的不稳定。中国认为这种前景是危险的，因为它将不得不应对难民潮、大规模杀伤性武器扩散的威胁以及各种地缘政治不确定性，比如向（或通过）中国领土走私核材料。

中国政府也有充分的国内理由选择维持现状。中国领导人深知，国内对自己政权的支持很大程度上取决于他们保持极高水平的经济增长的能力。邻近地区的任何动乱都可能会转移资源，最坏的情况甚至可能引发中国本身的一些动乱。

统一的朝鲜国家的出现并不符合北京的长期利益。毫无疑问，这样一个统一的国家将由韩国主导，因此统一将在中国边境产生一个民主和强烈民族主义的国家，很可能成为美国的盟友。

中国几乎完全主导了朝鲜的对外贸易。 1995年两国贸易额为5.5亿美元。到 2000 年，这一数字略有下降，降至 4.9 亿美元。从那里开始增长。到 2005 年，这一数字增加了两倍，达到 16 亿美元；在接下来的五年里，这一数字再次增长了两倍，从 2010 年的 34 亿美元增加到 2011 年的 56 亿美元。

朝鲜和中国之间的贸易额仅为 56 亿美元，而韩国和中国之间的贸易额为 2,460 亿美元——令人印象深刻的 44 -倍差。

中国在处理朝鲜问题上的筹码非常有限。朝鲜的所有主要合作伙伴（包括首尔、莫斯科和华盛顿）都沮丧地认识到，对朝鲜的重大经济参与和援助并不能转化为可比的政治影响力。

一位韩国高级外交官曾对笔者表示：“在与朝鲜打交道时，中国没有筹码。它所拥有的不是杠杆，而是锤子。如果朝鲜愿意，中国可以将其打昏，但它无法真正控制其行为。”

中国更愿意维持现状，这有很多缺点，但总的来说似乎比任何可能的替代方案都要好。

在朝鲜，武力威胁实际上是外交中精心策划的组成部分，内部经济和政治局势并不像大多数报纸报道的那样严峻和不稳定（但仍然严峻）。

世界上最优秀的朝鲜经济专家之一马库斯·诺兰喜欢重复：“永远不要相信带有小数点的有关朝鲜经济的数据。”

与普遍看法相反，人们很少在真正绝望的时候发动革命：在这种时候，他们忙于为物质生存而战。

营养不良仍然很常见（几十年来一直如此），但 2000 年之后，很少有朝鲜人饿死。 “自下而上的资本主义”带来了社会分层，但新的中产阶级现在可以买得起金日成时代闻所未闻的物品。

朝鲜在经济表现和个人自由方面都无可救药地落后于所有邻国（即使是中国对于普通朝鲜人来说也看起来像一个真正的民主国家）。

目前中国的“发展型独裁政权”看似稳定，但如果中国政权出现重大挑战，也可能对朝鲜产生深远影响。

从首尔官方的角度来看，朝鲜国家从未存在过。根据韩国宪法第3条，“大韩民国的领土由朝鲜半岛及其邻近岛屿组成”。因此，朝鲜半岛北部在法律上是韩国的主权领土，朝鲜（朝鲜的正式名称）是一个自称的实体。韩国官方不遗余力地强调朝鲜实际上并不是另一个国家，而只是韩国境内的一个特殊地区（朝鲜对韩国也是如此）。

中国接管朝鲜并在那里出现北京控制的政权将在韩国引发反华情绪的浪潮。尽管韩国公众对统一没有表现出多少实际热情，但他们仍然可能对中国干预朝鲜感到愤怒。中国可能会立即成为韩国民族主义热情的主要目标，韩美同盟将急剧加强。

大首尔地区的脆弱性。所谓的大都市地区居住着近一半的韩国人口，但距离非军事区仅 25 至 30 公里。为了充分利用这一战略优势，朝鲜军队建立了戒备森严的炮兵阵地，拥有约250至300门远程火炮，可以打击整个城市内的目标。如果爆发公开战争，朝鲜的重炮和多管火箭发射器将对韩国首都造成严重破坏。

朝鲜战略规划者知道他们将输掉一场全面战争，这就是他们永远不会发动战争的原因。然而，他们也意识到，除非受到严重挑衅，首尔不会发动这样的战争。

朝鲜士兵和水手的生命对平壤决策者来说毫无价值：他们的后代不参军，而是在巴黎购物。

金正恩政权对媒体的控制如此之彻底，以至于即使是最屈辱的失败也会被视为伟大的胜利，朝鲜武器的惊人胜利。只有少数将军会知道丑陋的真相，而这些将军明白，如果没有现政权，他们就没有未来，所以他们不太可能抗议。

朝鲜领导人知道，归根结底，他们的主要安全威胁来自内部，而不是外部。他们害怕美国领导的伊拉克式入侵，但他们更害怕国内政变或革命。

朝鲜丝毫不想被孤立。事实上，他们不能独自一人。为了弥补其经济先天的低效率，他们需要根据其具体情况提供外部帮助。

总的来说，东欧和苏联共产主义政权的命运是由其经济效率低下决定的，而不是其政治压制。

他们声称朝鲜官方意识形态知道如何最好地安排这个世界的经济和政治生活，如何提供经济增长和普遍福祉。不幸的是，对于朝鲜精英来说，他们的制度未能兑现承诺的成果，鉴于韩国的非凡成功，这一失败变得非常明显。

我们不应该相信，低效和残暴政权的灭亡将预示着永恒幸福和幸福的突然到来。相反，正如每一位历史学家都清楚地知道的那样，每一次发酵的革命、每一次宣布的独立、每一次实现的解放都会带来严重的破坏和混乱。

世界上从未见过两个经济和技术水平以及各自世界观如此不同的社会实现统一。德国的统一显然是一个先例，但两个德国的距离从来没有像两个朝鲜那么遥远。自 20 世纪 60 年代末以来，几乎每个东德家庭都收看西德电视，亲戚拜访和书信往来都很容易安排。

朝鲜人平均只能获得有关韩国生活的两个信息来源——走私的韩国情节剧和平壤官方宣传的恐怖故事。不用说，这两个来源都有很多不足之处。

2009年瑞士信贷估计统一成本为1.5万亿美元。这笔资金被认为是在 10 年内将朝鲜人均 GDP 提高到韩国的 60% 所必需的。

相对而言，朝鲜的“中产阶级”可能是统一后损失最多的人。这并不意味着统一会给朝鲜的医生和社会学教师带来毁灭。事实上，他们的绝对收入几乎肯定会立即大幅增加。然而，他们也会发现自己的技能在统一后的社会中没有什么价值。

每个在饥荒期间在朝鲜工作的人都证明了医生的卓越技能和无私。他们知道如何用空啤酒瓶制作可行的滴剂，以及如何使用 20 世纪 30 年代的设备进行复杂的心脏手术。然而，统一后，朝鲜内科医生和外科医生会立即发现他们从未听说过现在现代医学标准的药物和程序中的大约 90%。

从绝对值来看，朝鲜中产阶级的生活水平将大幅提高：他们将拥有电脑、驾驶汽车、吃肉每天钓鱼，会有更多的时间欣赏日落。但与此同时，他们的相对社会地位将会下降，他们中的许多人会认为这是一种耻辱。

几乎所有朝鲜人很快就会发现，他们除了低技能、低收入的工作外，别无资格从事任何工作。他们中的一些人会设法重新培训自己，但大多数人将不得不在扫地和在血汗工厂工作中度过余生。

正如韩国朝鲜难民的痛苦经历所表明的那样，几乎肯定会出现一些针对北方人的歧视。但在很大程度上，这种所谓的歧视大多反映了朝鲜工人缺乏许多现代技能的客观劣势。

来自朝鲜的年轻女性可能会为韩国日益衰落的性产业的复兴做出贡献，这对朝韩两国相互认知的方式产生可预见的影响。

在中国，前地主要么被屠杀，要么幸运的话，会被吓得永久沉默，而大多数朝鲜地主在 1946 年至 1953 年间幸运地逃到了南方。他们很少忘记取得土地所有权，所以现在理论上，朝鲜最好的耕地的很大一部分都有“合法所有者”，他们幸福地生活在首尔的某个地方。笔者从许多经验中了解到，这些古老的土地所有权被第二代和第三代前地主精心保存。

根据最近的研究，在韩国，五分之一的北方难民成为欺诈的受害者，这一比例比全国平均水平高出 40 多倍。

在首尔最负盛名的大学中为朝鲜人提供固定的入学名额是有意义的。在韩国，管理、政治、文化的最高职位几乎被排名前四到五名的学校的毕业生所垄断，而这些学校都位于首尔。

即使是她美丽的外表也可能暗示她拥有难得的特权，可以免于每年的劳动力动员（这种在露天的艰苦工作对皮肤和身体年龄的参与者来说确实很糟糕）。

朝鲜是一个问题没有快速或简单的解决方案。

我们应该牢记这样一个事实：我们这些局外人并不是朝鲜局势的主要受害者。承受最大痛苦的是朝鲜人民，他们是朝鲜悲剧的主要受害者。

从长远来看，朝鲜政权是不可持续的。微妙而自发的变化正在逐渐侵蚀该政权的意识形态、政治甚至经济基础。政府明白这些自发的变化有多么危险，但对这种情况无能为力；侵蚀无法停止，更不用说逆转。

现代民主政治的令人遗憾的现实，温斯顿·丘吉尔曾将其描述为“最糟糕的政府形式”。然而，丘吉尔后来补充说，“除了不时尝试过的所有其他形式”

朝鲜历史是崇高理想和良好意愿如何变质的另一个悲惨例子。朝鲜的开国元勋或许残暴又精明，但他们既不是冷酷无情的杀手，也不是渴望权力的政客。相反，他们是真诚的——尽管是无情的——理想主义者，想要实现一个完美的世界。然而，他们做出了错误的选择，在适当的时候，他们的子孙发现自己成为了残酷而低效的制度的俘虏。这不是任何人的意图，因为朝鲜悲剧的大多数关键参与者都是理性的，而且往往是善意的人。

