---
layout: post
title:   The Little Book That Builds Wealth
---
#### 投资者在确定长期投资目标时，首先需要考虑的就是企业是否拥有牢固的经济护城河，即企业是否能在较长时期内实现超额收益，并随着时间的推移，通过股价体现其超过市场大盘的盈利能力。
#### 在晨星公司评价股票价值的系统中，我们评价一只股票的等级取决于以下2个基本因素：我们对股票预期公允价值的贴现；公司护城河的规模。
#### 要赶上飞速增长的暴利时代并不难，但最重要的是这个时代到底能维持多久。
#### 企业价值等于它在未来所创造的全部现金。
#### 最常见的虚假护城河就是优质产品、高市场份额、有效执行和卓越管理。这4个陷阱可能让人误以为公司有护城河。
#### 管理对企业绩效的影响并没有我们想象的那么大，其影响力位于行业控制力和其他多种因素之后。其实，这不难理解：绝大多数情况下，个人给大规模组织带来的实际影响都是有限的。
#### 结构性竞争优势的4个来源是无形资产、转换成本、网络效应和成本优势。
#### 一个不能带来定价权或促进客户购买力的知名品牌，不管人们对它有多熟悉，都不具有竞争优势。
#### 网络效应也就是说，随着用户人数的增加，它们的产品或服务的价值也在提高。
#### 你需要认识到企业的成本优势是否能轻易复制。
#### 最关键的并不是企业的绝对规模，而是和竞争对手相比的相对规模。
#### 沃伦·巴菲特对管理作用的归纳同样精辟：“当一个声名显赫的管理者去应对一个以内忧外患著称的企业时，剩下的就只能是这个企业的坏名声。”
#### 投资成功的砝码往往在于企业的未来业绩，而不是股票以往的表现。
#### 了解企业，肯定要比了解短期市场动向、宏观趋势或利率预测更能增加投资过程的价值。一份公司年报的价值绝对顶得上美联储主席的10次讲话。
<!-- more -->
经济护城河这个概念是沃伦·巴菲特最先提出来的，意指企业抵御竞争对手对其攻击的可持续竞争优势——如同保护城堡的护城河。

投资者在确定长期投资目标时，首先需要考虑的就是企业是否拥有牢固的经济护城河，即企业是否能在较长时期内实现超额收益，并随着时间的推移，通过股价体现其超过市场大盘的盈利能力。

经济护城河还可以从另一个方面为投资者创造财富：通过长期持有股票而减少交易成本。因此，对任何一个投资组合来说，拥有宽护城河的公司，都是最有价值的候选对象。

在晨星公司评价股票价值的系统中，我们评价一只股票的等级取决于以下2个基本因素：我们对股票预期公允价值的贴现；公司护城河的规模。

投资方法：寻找能持续多年实现超额收益的企业；耐心等待，在股价低于其内在价值时买进；持有股票，直到企业出现衰退导致股价高估或是找到更佳的投资机会时卖出，持有期至少应达到1年，而不是以月数来衡量；必要的话，可以重复上述操作。

从一般意义上看，资本回报率就是我们说的“均值回归”（mean-reverting）。换句话说，就是随着竞争的加剧，企业的超额收益将逐渐萎缩；但随着企业不断开辟新业务或竞争对手的离开，低收益企业的业绩将不断得到改善。

即使是护城河再宽的公司，如果你以太高的成本购买其股票，也可能让你赔钱。

假设两家公司的增长速度基本相同，资本数量以及相同资本创造的现金量也基本一致。其中一家公司有经济护城河，因此，在未来十几年里，它就能对这些现金以更高的回报率进行再投资。另一家公司则没有这样的护城河，这就意味着，只要竞争对手乘虚而入，它的资本回报率就会一落千丈。

如果你选择的公司拥有经济护城河，就相当于你买进了一条能在未来若干年内不会受到竞争对手侵袭的现金流。这就像你花更多的钱去买一辆能开10年甚至更长时间的汽车，但一台用几年就彻底报废的破机器，当然就不值得你花这么多钱了。

那些曾如日中天的所谓技术型公司，之所以这样说，是因为只要有另一家公司开发出更好的玩意，它们的竞争优势便会在一夜间荡然无存。要赶上飞速增长的暴利时代并不难，但最重要的是这个时代到底能维持多久。

没有经济护城河的企业，一旦其竞争力遭受顿挫，它们的内在价值就可能呈直线式下降。

可口可乐的问题还在于，它未能及时认识到消费者偏好已经发生的变化——消费者对水和果汁等非碳酸饮料的需求正在与日俱增，这也是可口可乐公司在过去几年增长乏力的一个重要原因。但由于可口可乐公司已经对自己的分销渠道实现了掌控，因此，它还是借助于“Dasani”系列瓶装营养水（可口可乐公司在其推出的瓶装水中加入营养成分，并给该系列产品命名为Dasani。——译者注）的推出，以及对其他非碳酸饮料品牌的收购，有惊无险地渡过了这一难关。

麦当劳那无人不知、无人不晓的品牌就是它最安全的护城河，再加上其无所不在的经营网络，最终它重整旗鼓，凭借那些没有护城河的连锁餐饮店无法比拟的优势，东山再起。

认识那些没有护城河但却因为股价一时偏高而被市场盲目推崇的企业，你就能避免这些后患无穷的股票殃及自己的资产组合。

企业价值等于它在未来所创造的全部现金。

资本回报率是判断企业盈利能力的最佳指标。它反映了企业用投资者的钱为投资者创造收益的能力。

巨大的市场份额、优质的产品、伟大的CEO，这些真的就是竞争优势吗？如果是，柯达、IBM、通用和安然为什么会跌下神坛甚至倒闭？

与管理上的出类拔萃（比如企业如何巧妙地出牌）相比，护城河更依赖于手里抓到的牌到底是什么。我们不妨进一步引申这个类比，如果世界上最优秀的牌手只拿到一对2点牌，那么，和一个手里攥着同花顺的业余选手相比，他也不大可能获胜。

最常见的虚假护城河就是优质产品、高市场份额、有效执行和卓越管理。这4个陷阱可能让人误以为公司有护城河。

优质产品很少会形成护城河，尽管它确实能给企业带来可喜的短期业绩。例如，克莱斯勒汽车公司在20世纪80年代推出第一款小型货车时，确实为自己在未来几年创造了一台印钞机。当然，在一个盈利比登天还难的行业里，这样的优势不可能逃脱竞争对手的眼睛，于是大家蜂拥而至。在汽车制造行业，根本就不存在能抵御其他竞争对手分享克莱斯勒饭碗的结构性特征，因此，它马上就放弃了小型货车及相关的配件业务。

如果企业没有可以保护自己业务的经济护城河，竞争对手迟早会撞开它的大门，抢走其利润。

我们总会想当然地认为，如果一个公司拥有巨大的市场份额，就一定会拥有可持续的竞争优势——有谁能从它手中抢走这么大的一块蛋糕呢？但历史告诉我们，在竞争惨烈的市场上，领先的优势可以转瞬即逝。柯达（胶卷）、IBM（个人计算机）、网景（互联网浏览器）、通用汽车（汽车制造）和Corel（文字处理器软件），就是经历过这类事件的公司。

我们首先需要提出的问题，并不是企业是否拥有巨大的市场份额，而是它如何赢得市场，这将有助于我们认识企业的主导地位是否坚不可摧。

一些关于独立分析式管理决策影响力的研究结果表明，管理对企业绩效的影响并没有我们想象的那么大，其影响力位于行业控制力和其他多种因素之后。其实，这不难理解：绝大多数情况下，个人给大规模组织带来的实际影响都是有限的。

评价管理者的时候，更多地还需要后见之明，事先就能作出恰当评价的可能性微乎其微。

企业拥有的无形资产，如品牌、专利或法定许可，能让该企业出售竞争对手无法效仿的产品或服务。

企业出售的产品或服务让客户难以割舍，这就形成一种让企业拥有定价权的客户转换成本。

有些企业通过流程、地理位置、经营规模或特有资产形成成本优势，这就让它们能以低于竞争对手的价格出售产品或服务。

护城河是一个企业内在的结构性特征，而铁一样的事实告诉我们：某些企业天生就比其他企业优越。

优质产品、高市场份额、有效执行和完美管理，并不会自发创造出长期竞争优势。拥有它们固然不错，但这还不够。

结构性竞争优势的4个来源是无形资产、转换成本、网络效应和成本优势。如果你眼中的一个企业拥有出色的资本回报率以及其中的某一个特征，那么，你很可能已经找到了拥有护城河的企业。

只有能提高消费者购买意愿的品牌，或者能巩固消费者对商品的依赖性的品牌，才能形成经济护城河。毕竟，品牌的创建和维护都需要成本，如果投资不能通过定价权或重复购买等形式创造收益，那么这种品牌就无法创造竞争优势。

如果一个企业仅仅凭借其品牌就能以更高的价格出售同类产品，那么，这个品牌就非常有可能形成一个强大无比的经济护城河。拜耳制药公司（Bayer）的阿司匹林就是一个例子。尽管在化学成分上与其他阿司匹林完全相同，但拜耳的价格是普通阿司匹林的2倍。这就是品牌的力量！

尽管品牌可以带来长久的竞争优势，但最关键的并不是品牌的受欢迎程度，而是它能否影响消费者的行为。如果消费者仅仅因为品牌就愿意购买或是支付更高的价钱，那么，这就是经济护城河存在的最有力的证明。但很多拥有知名品牌的公司，也不得不为实现盈利而苦苦挣扎。

专利权是有期限的，一旦到期，只要有利可图，竞争就会接踵而来。

一定要当心那些把利润建立在少数专利产品基础上的企业，因为一旦它们的专利权受到挑战，就有可能给企业带来严重损失，而且这样的挑战是很难预测的。

在晨星，我们通常认为，只有那些拥有多种多样专利权和创新传统的企业，才拥有护城河。

能创造持久性竞争优势的最后一种无形资产是法定许可，它让竞争对手很难甚至不可能进入你的市场。

一个不能带来定价权或促进客户购买力的知名品牌，不管人们对它有多熟悉，都不具有竞争优势。

选择不同品牌的牙膏易如反掌，但更换银行账户却是一件麻烦且痛苦的事，彻底更换企业数据库和财务软件更是如此。用户巨大的转换成本，就是绩优公司的护城河。

客户从A公司产品转向B公司产品省下的钱，低于进行转换发生的花费，它们的差额就是转换成本。

识别转换成本并不容易，因为它要求我们深入理解客户的体验。

巨大的网络效应，使eBay、微软Windows、美国运通卡越来越强。

企业也可以受益于网络效应；也就是说，随着用户人数的增加，它们的产品或服务的价值也在提高。

运通公司遭遇“色拉油大骗局”，股价从60美元下跌到35美元，华尔街股票经纪人几乎异口同声：“卖！卖！卖！”而巴菲特投入近1/4资产买进运通公司。

运通卡（Amex，美国运通发行的信用卡。——译者注）奉献给用户的超值回报，就是它的竞争法宝，但假如无数消费点都不接受运通卡，那么，运通卡即便提供3倍的回报也不会有几个用户。正是这个巨大的商业网络，形成了美国运通的竞争优势，让其他竞争对手难以进入这个市场。

网络效应成为强大竞争优势的根本原因：建立在网络基础上的企业，更易于形成自然垄断和寡头垄断。经济学家布莱恩·亚瑟（Brian Arthur）对此的概括言简意赅：“因为网络本身就是稀缺之物。”

美国运通和微软都处于相对较新的行业。信用卡的普及历史也不过几十年，而PC行业的历史就更短了。看看这些以网络为基础的行业，你就会发现，这绝非偶然：和以有形资本为基础的行业相比，网络效应在信息类或知识转移型行业中更为常见。

Windows已经达到了PC操作系统的最高境界，其无比庞大的用户群也意味着，要在当代美国的企业界混下去，你必须学会使用Windows，Word和Excel也一样。

买家到eBay购物，是因为那里有卖家，而卖家到eBay卖货，是因为那里有买家。

日本雅虎登陆日本市场的时间比eBay早5个月。就是这短短的5个月，让日本雅虎为自己找到了众多买家和卖家。此外，日本雅虎的先见之明，还体现在它大量的广告和开张时的免费使用，两者让它迅速招揽到最关键的第一批客户。

几年前，eBay在中国创建了最大的在线拍卖网站，并一举占据了总流量的90%。但一家本土竞争对手（淘宝网）浮出水面，它不仅取消了网上开店费，还推出很多为中国市场量身定做的业务。eBay的市场份额直线下降，最终不得不拱手让出市场。

其中最深刻的教训是：在快速成长的市场上，消费者的偏好仍以新型服务为中心——在这个案例中则是在线拍卖。因此，网络效应很有可能会成为对手攻击下的牺牲品。当然，eBay对竞争威胁的反应过于缓慢，也是其失败的根源之一；此外，在这个例子中，eBay的竞争对手是一家中国公司，作为本地企业的楷模，它拥有一定的优势。

如果一家公司要想从网络效应中获益，就必须营造出一个封闭的网络。一旦这个本应封闭的网络被打开，网络效应便会四处飞溅。

无形资产、转换成本和网络效应，都可以让企业对相同的产品或服务收取高于没有这些优势时的价钱。

作为投资者，你需要认识到企业的成本优势是否能轻易复制。

成本优势可能来自4个方面：低成本的流程优势、更优越的地理位置、与众不同的资源和相对较大的市场规模。

戴尔取消分销环节，采用直销方式，并通过订单式生产PC机实现存货最小化。

戴尔和西南航空公司的成功，在一定程度上还依赖于潜在竞争对手的不作为或是不合理的经营战略，比如捷威。而建立在竞争对手的懒惰和犯错误基础上的护城河，显然还不够坚固。因此，对基于流程的护城河还需谨慎看护，因为在竞争对手复制这种低成本流程或是发明新低成本流程之后，这种成本优势往往会转瞬即逝。

以地理位置和某些特殊性资产为基础的成本优势往往更具有持久性。拥有地理位置优势的企业往往可以形成局部垄断，而一流的自然资源更是无法复制的。

流程导向的优势需要特别注意，因为一家公司能发明的流程，另一家公司就能模仿。

最关键的并不是企业的绝对规模，而是和竞争对手相比的相对规模。

从总体上看，固定成本相对变动成本的比值越高，规模收益就越大，因而，这个行业也就越稳固。由此也不难理解，为什么全国性的物流公司、汽车制造商或芯片生产商屈指可数，但小型不动产中介公司、律师事务所和会计师事务所却数以千计。

和一家只有10名律师的律师事务所相比，拥有1 000名律师的律师事务所并没有任何成本优势。它也许可以提供更多的业务类型，可以借此拿到更多的订单，但未必比规模较小的竞争对手拥有成本优势。

大规模配送网络极难复制，它往往是超宽经济护城河的源泉。从美国最大的食品服务配送商西斯科（Sysco），到美国最大的工业用加固件分销商之一的快扣公司（Fastenal），再到可口可乐、百事可乐和帝亚吉欧（Diageo，世界洋酒第一巨头。——译者注）等大型饮料公司，无不体现这一点。

在这个充满竞争的世界里，即使是最高明的分析，也会在无法预测的变化面前显得毫无意义。

尽管变化也有可能带来机遇，但也会严重侵蚀曾经强大无比的经济护城河。正是出于这个原因，我们才必须注意所投资企业的竞争态势，紧盯护城河遭到侵蚀的种种迹象。

技术变革对技术创造型企业护城河的破坏性，甚至比对技术销售型企业的破坏性还要严重，尽管技术创造型企业的投资者也许不认为自己持有科技股。

一种需要警惕的变化，就是非理性竞争对手的进入。某些对政府具有战略意义的企业，甚至会以牺牲利润为代价，采取具有政治或社会目的的措施。

微软。诚然，它的护城河依然宽阔无比，但是在过去的10年里，公司在核心操作系统和办公软件领域之外的扩展，并没有给股东带来多少实惠。微软投资过的亏损企业多得让你惊讶——Zune（媒体播放）、MSN和MSNBC只不过是个开头。你也许不知道，微软曾经想开发一套名为“Actimates”的系列儿童玩具，20世纪90年代末，它还把30多亿美元白白扔给欧洲好几家有线电视公司。

当一个企业过度投资于缺乏竞争优势的业务时，也许就是在亲手填平自己辛辛苦苦挖出来的护城河。

成为一个聪明的投资者，最大的好处就是让整个世界都成为你的财源。你不一定要投资行业A或行业B，你可以在这个投资世界里自由自在地翱翔，你可以对自己不喜欢的东西置若罔闻，随心所欲地去做自己想做的事。

有些竞争过于血腥，因此，要在这样的行业里打造竞争优势，管理者非得具备拿诺贝尔奖的水平。另一些行业的竞争却不那么激烈，即使是普普通通的企业，也能保持说得过去的资本回报率（生活从来就是不公平的）。

在资本管理行业，虽然行业进入壁垒较低——只要肯拿出10万美元送给律师和注册登记机构，任何人都可以创建一个共同基金，但是，通往成功需要跨越的壁垒就高得多了，因为它需要一个庞大的销售网络去网罗资金。

就总体情况而言，和硬件企业相比，我们更容易在软件公司里发现护城河。

直接面对消费者的企业往往难以形成竞争优势，如餐饮企业和零售商；拥有宽护城河的消费服务企业比例是所有行业中最低的。它们的问题在于低转换成本，我们可以随随便便在大街上找到一家商店或餐厅，而且它们好的经营理念又易于传播和复制。

为公司业务提供服务的企业，它们的处境则与餐饮零售企业截然不同。在晨星研究范围内，这类企业拥有宽护城河的比例是最高的，其中的很大一部分原因在于，它们可以把自己的业务紧密结合到客户的业务中，这就形成非常高的转换成本，进而为它们带来定价权和超乎寻常的资本回报率，比如从事数据处理的DST系统公司和Fiserv。

金融服务业是另一个寻找宽护城河的好去处。在一些领域，进入壁垒高得令人生畏。

在消费品领域，被巴菲特称为“势不可挡”的企业数不胜数，如可口可乐、高露洁、箭牌糖果和宝洁，这些经久不衰的品牌和产品永远都不会过时。它和金融服务业共同成为拥有宽护城河比例最高的行业。原因很简单：绿箭口香糖和高露洁牙膏这样的品牌绝非一朝一夕形成的。不间断的广告投入和持之以恒的创新，需要大量的资金来维持。

资产收益率指企业利用每1美元所创造的收益。

从非常广义的角度来看，如果非金融公司的资产收益率能始终达到7%，它就有可能在竞争中傲视群雄。

股东权益回报率体现了公司对股东资金的使用效率，具体等于单位股东权益所创造的利润。股东权益回报率的一个缺陷是：企业可以在盈利能力没有提高的情况下，通过大量举债提高股东权益回报率，因此，我们应该把股东权益回报率和企业的负债规模同时考虑。

我们可以把15%作为衡量竞争能力的临界值——只要企业的股东权益回报率长期达到或超过15%，那么，它就更有可能比那些低于该临界值的企业拥有护城河。

投资资本回报率是投资于企业的全部资本实现的报酬率，不考虑资本的来源是资产还是负债。因此，它虽然包含了负债——这一点不同于资产收益率，但剔除了高杠杆公司通过负债提高股东权益回报率的弊端。

银行劫匪威利·萨顿（Willie Sutton）之所以能“名垂青史”，就是因为他的那句话：“我抢劫银行，是因为那儿有钱。

有些行业在本质上就比其他行业更赚钱，它们就是寻找护城河的好去处，它们就是你的长期投资资金要去的方向。

护城河是相对的而不是绝对的。在一个具有内在吸引力的行业里，即使是排名第四的公司，其护城河的宽度也很有可能会超过激烈竞争行业中的老大。

长期的竞争优势植根于诸多结构性特征，而管理者对这些特征的影响其实极为有限。

90%以上的情况，行业竞争态势对企业拥有护城河的影响，要超过经营决策的力量。这并不是说管理者无能，而是因为某些行业注定就比其他行业缺乏竞争力；现实也许有点冷酷无情，但无法回避。在有些行业，CEO即使什么都不做，依然能保住企业的高资本回报率。

我宁愿投资一家资本配置合理的公司，而不是一个由众多超级强人经营的企业。

芝加哥大学金融学教授史蒂夫·卡普兰（Steve Kaplan）通过最新的研究在刚刚发表的一篇论文《投资者的赌注到底应该是骑师还是赛马？企业设立计划到上市进程的实证研究》（"Should Investors Bet on the Jockey or the Horse? Evidence from the Evolution of Firms from Early Business Plans to Public Companies"）中，卡普兰和他的研究人员指出：“从根本上讲，初创企业的投资者应该投资于一种强大的业务，而不是一个强大的管理团队。”

像对待其他问题一样，沃伦·巴菲特对管理作用的归纳同样精辟：“当一个声名显赫的管理者去应对一个以内忧外患著称的企业时，剩下的就只能是这个企业的坏名声。”

商业媒体需要吸引观众，而CEO显然是合适的宣传主题。谁不想听听“财富500强”的CEO娓娓道来他们的传奇经历，讲述非凡利润后面的故事，畅谈国际扩张策略的丰硕成果？

因为投资的成功，在很大程度上依赖于我们对时机的把握，或者说对概率的认识。

投资的全部内容就是概率，和一个由超级明星CEO管理但却没有护城河的企业相比，一个管理者平庸无才但却拥有护城河的企业，更有可能给你带来长期性的成功。

要了解一个公司是否拥有护城河，首先要检查以往的资本回报率。超群的资本回报率意味着企业有可能拥有护城河，而糟糕的资本回报率意味着竞争优势的匮乏——除非公司业务出现实质性的变化。

如果资本回报率的历史业绩保持强劲，那么，我们就需要知道企业如何延续这样的资本回报率。如果没有充分依据证明企业能继续保持这种资本回报率，就说明企业很可能没有护城河。

如果认为企业拥有护城河，就需要判断这条护城河是否牢固，能维持多久。有些护城河可以保持几十年，但有些就没有那么久了。

在购买一家公司的股票之前，我们根本就没有必要知道企业的精确价值。你需要知道的，就是股票的当前价格是否低于正常价值。

一个公司的全部股票价值，就是公司未来所创造现金的现值。

企业通过资本投资创造价值，形成投资的回报。在这个过程中，公司创造的现金部分用于支付经营费用，部分用于再投资，剩余部分就形成了所谓的“自由现金流”。自由现金流通常被称作“所有者权益”，因为它体现了企业的真正剩余，公司所有权人可以把这部分现金从经营过程中取出，而不影响到公司的正常运作。

决定企业价值的基础：未来的预测现金流变成现实的可能性（风险）、现金流可能有多大（增长率）、维持业务增长需要多少投资（资本回报率）以及企业创造超额利润的持续时间（经济护城河）。 

我们可以通过3种工具估算企业价值：价格乘数、收益和内在价值。

从长期看，只有两个因素能影响到股价的涨跌：由收益增长和股利所决定的投资收益，以及由价格收益比又称市盈率（P/E）所决定的投机收益。

市销率（price-to-sales，简称P/S），等于总市值除以企业的主营业务收入。

市销率最适用于暂时出现亏损或是净利率存在巨大改善空间的企业。

市销率的最大用途就是寻找拥有下跌缓冲器的高净利率公司。如果一家公司以前一直拥有丰厚的净利率，但当前市销率却很低，那么，市场就有可能看低这家公司，因为其他投资者很可能会把盈利能力的暂时下跌看成永久性的。

市净率（price-to-book，简称P/B），它等于公司股票市值与账面净资产或股东权益之比。我们可以认为，账面净资产代表了投资于企业的全部有形资产，包括工厂设备、计算机、存货以及不动产等。之所以在特定情况下才使用市净率，是因为未来收益和现金流都是暂时的，只有公司拥有的实体性财产，才具有更现实、更确定的价值。

对于技术型企业之类的服务性公司，创造收入的资产却是人员、理念和流程，但这些资产并不反映在公司的账面上。

商誉只有在一家公司收购另一家公司时才会出现。商誉等于被收购方有形资产价值与收购方实付价格之差。

在评估股票价值时，我们最好还是从账面净值中剔除商誉价值——尤其是在市净率漂亮得令人难以置信时，因为庞大的商誉资产可以让账面价值急剧膨胀。

对一家金融公司，不寻常的低市净率可能说明账面净值有问题——或许公司存在某些需要计提的不良贷款。

市盈率的作用在于，收益最能代表创造价值的现金流，而且获得收益预测值和实际值的来源也非常多。

针对乘数的研究表明，就在持续下跌的股票开始反弹之前，这些被市场接受的估计值基本都过于悲观，而对于即将放缓上涨脚步的股票则过于乐观。

市现率（price-cash flow ratio，简称PCF），它把分子由收益替换成经营现金流。

现金流的缺陷是它没有考虑资产折旧，这就导致资产密集型企业的现金流大多高于收益，而这就有可能高估公司的盈利能力，因为这些折旧资产迟早会被更换。

列出所有你准备适时买进的好股票，耐心等待好价钱，一旦机会出现，便不失时机地一跃而上。

在整个世界都告诉你快快跑掉的时候，就是你应该买进的好时机。当所有媒体都在大肆吹捧、华尔街一派欣欣向荣的时候，好股票肯定没有好价钱；但股市一片慌张、投资者都在匆忙逃走的时候，你也许会得到一份廉价大餐。

按照适当理由、在适当的时机抛出股票，和买进拥有巨大升值潜力的股票一样至关重要。

在某些时候，资金的最佳存放形式就是现金。假如公司股价已经远远超过你认定的价值，而且你对收益率的未来预期又是负数，那么，即便当时还没有为你的资金找到好去处，清仓也是明智的选择。

如果一只股票已经让你赚得盆满钵满，而且又占据了整个组合中的很大一部分，此时降低风险，缩小头寸，也许是明智之举。

在企业价值没有下降的情况下，仅仅根据股价下跌就卖掉股票，绝对是不明智的事情。

投资成功的砝码往往在于企业的未来业绩，而不是股票以往的表现。

拥有真正竞争优势的公司，可以持续实现20%以上的资本回报率，很少有几个基金经理能长期实现这样的回报率。（截至2007年年中，在晨星数据库的5 550多家基金中，只有24个非行业基金在过去15年里实现了超过15%以上的年均回报率——这显然不是一件容易的事。）

了解企业，肯定要比了解短期市场动向、宏观趋势或利率预测更能增加投资过程的价值。一份公司年报的价值绝对顶得上美联储主席的10次讲话。

希望你把这些出版物当作投资的家常便饭，把讲述基金经理成功之道的书籍或他们的心得之作当作营养大餐。成功者的经历，绝对是无可替代的教材。我们同样需要关注每季度致股东函，它们是在免费为我们创造价值。在我看来，这些明星级基金经理送给股东的投资组合季报，绝对是这个星球上最被浪费的宝贝——相比价钱而言，这些报告绝对是物有所值的东西。