---
layout: post
title:  The Dhandho Investor
categories: [Books, Finance]
tags: [business, finance]
---
#### 永远不要指望能卖出好价钱。要让购买价格足够有吸引力，这样即使销售一般也能带来好结果。 —沃伦·巴菲特
#### 进入策略实际上比退出策略更重要。 —埃迪·兰伯特
#### 憨夺的核心在于最小化风险，最大化回报。
#### 始终执着于高安全边际，不遗余力地寻找低风险、高回报的投资机会。这才是真正的财富秘诀。
## 以下九项原则构成了憨夺框架：
#### 1. 专注于购买现有企业。
#### 2. 购买变化极慢的行业中的简单企业。
#### 3. 购买陷入困境的行业中的陷入困境的企业。
#### 4. 购买具有持久竞争优势的企业——护城河。
#### 5. 当胜算极大时，下大注。
#### 6. 注重套利。
#### 7. 以低于其内在价值的价格购买企业股票。
#### 8. 寻找低风险、高不确定性的业务。
#### 9. 模仿者比创新者更好。
#### 低风险和低不确定性，深受华尔街青睐，这类证券的股价交易倍数也位居前列。避免投资这类公司。
#### 我们这些憨夺艺术鉴赏家唯一感兴趣的是低风险、高不确定性的组合
#### 美国运通、ADP、Paychex、宝洁和好市多都是低不确定性企业的典型。它们的股价很少能跌到谷底。
#### 理发师的套利优势在于，他与最接近的竞争对手之间存在17英里的“价差”。只要这个价差保持不变，并且C镇持续发展，他的收入就能稳步增长——即使他收取更高的价格或提供略逊一筹的服务。
#### 随着时间的推移，就像所有套利价差一样，这种价差会缩小，最终消失。越来越多的理发师开设了像他这样的理发店，最终C镇的人均理发师数量将与A镇或B镇持平。然而，价差消失可能需要数年时间。与此同时，我们的理发师已经获得了超额利润，并积累了一批忠实的追随者。
#### 买入那些极其简单的公司，它们有着极其简单的论据，告诉你为什么你很可能赚大钱，不太可能亏大钱。
#### 如果论据需要用一段话来解释，那就说明存在根本性的问题。如果论据需要我打开 Excel，那就是一个危险信号，强烈暗示我应该放弃。
#### 正是在极度困境和悲观情绪笼罩的时期，理性才会消失，某些资产的价格会远低于其内在价值。 
#### 微软让 IBM 相信微软正在开发一个操作系统，并且能够在 IBM 规定的时间内交付。 这完全是谎言。微软随后以5万美元的价格从一家名为西雅图计算机的小公司手中买下了“快速而粗略操作系统”（QDOS）的全部版权。微软修改后的QDOS变成了MS-DOS和IBM-DOS。
<!-- more -->

如果没有沃伦·巴菲特，就不会有帕伯莱基金，当然也不会有这本书。

憨夺 （发音为 dhun-doe）是一个古吉拉特语单词。Dhan源自梵语词根Dhana ，意为财富。Dhan -dho 的字面意思是“创造财富的努力”。憨夺 的通俗翻译是“生意”。

憨夺的核心在于最小化风险，最大化回报。

憨夺最适合被描述为几乎不承担任何风险，创造财富的事业。

印度政府拒绝承认被驱逐出乌干达的印度裔难民拥有进入印度的任何权利。

如果我们回顾族群移居异乡的历史，就会发现一个规律：在芝加哥，许多早期的爱尔兰移民成为了警察，而大多数女佣都是波兰人。在纽约市，韩国人主宰着熟食店和杂货店的生意，中国人经营着这座城市的许多洗衣店，而大多数出租车司机都是锡克教徒和巴基斯坦人。这看起来很奇怪，但加州圣何塞国际机场的租车工作人员大多是年长的锡克教徒——戴着头巾什么的。拉斯维加斯有

大量东欧出租车司机，迪拜的大多数妓女也来自东欧或俄罗斯。

某些职业之所以会形成不同种族群体的聚集，是因为榜样在人们选择职业时扮演着重要的角色。

由于没有雇佣员工，并且严格控制开支，帕帕·帕特尔的汽车旅馆的运营成本在周边所有汽车旅馆中最低。他可以提供最低的每晚价格，同时保持与前任和竞争对手相同（甚至更高）的每间客房盈利。

经营模式很简单：专注于尽可能降低成本，收取比所有竞争对手更低的价格，提高入住率，并最大化自由现金流。最后，不断将汽车旅馆交给帕特尔家族后起之秀的亲戚经营，同时不断增加房产。

这里出现了滚雪球效应，随着时间的推移，我们最终得到了这些惊人的统计数据——美国一半的汽车旅馆都归帕特尔家族所有。

马尼拉尔已经在美国生活了15年。即便如此，我还是觉得很难听懂马尼拉尔断断续续、口音浓重的英语。

这就是我所说的马尼拉尔·憨夺。他努力工作，积攒所有积蓄，然后孤注一掷，押注于一个不费脑筋的赌注。

这是一个有趣的故事，但显然我们其他人无法复制。我绝不会为了攒钱，搬去和我的成年兄弟姐妹及其家人同住几年，打造一个汽车旅馆帝国。我可不想每周工作100个小时，也不想和家人在汽车旅馆里住上好几年。”

布兰森估算出，创办维珍航空（如果失败）的总支出和最高负债只有200万美元。

布兰森发现了服务方面的差距，并全力以赴。等到差距缩小，英国航空和其他竞争对手醒悟过来时，他已经打造出了一个强大的品牌。即使在今天，维珍航空在这个竞争激烈的行业中，仍然提供着非常独特的产品。维珍航空的商业模式是纯粹的“憨夺”（憨夺）。正面我赢；反面我输得不多！

由于风险极小，失败率对理查德·布兰森爵士来说无关紧要。即使这些企业有一半失败或从未扩大规模，也无所谓。这些企业几乎从一开始就没有投入任何资金。风险投资家应该看看维珍模式，因为维珍模式是未来的风险投资模式。布兰森是一位超低风险、超高回报的风险投资家。

拉克希米·米塔尔的憨夺之旅令人惊叹，因为他将所有精力和微薄的资本投入到一个经济状况糟糕的行业——钢铁厂。与微软不同，在钢铁厂，你无法控制成品售价，也无法控制原材料成本。钢铁厂是资本密集型产业。更糟糕的是，钢铁厂的工人通常都有工会。过去30年来，钢铁行业一直是最糟糕的投资领域之一。难怪全球钢铁行业的参与者都遭遇了巨大的痛苦，许多公司最终破产。

米塔尔的策略一直是以远低于1美元的价格获得价值1美元的资产。然后，他施展了他的秘诀，让这些巨型钢厂运转得极其高效。

我研究了美国的破产法，发现它们并不太繁琐。如果生意失败，我无力偿还债务，我可以宣布个人破产，重新开始。

1990年2月，我成立了TransTech公司，同时继续在Tellabs公司工作。每当接到客户销售电话时，我都会休半天假。我通常早上6:30到8:30在家处理业务，白天去公司上班，晚上6:00到午夜再处理业务。我当时有工资收入。

如果我在35岁或45岁的时候醒悟过来，决定自己创业，情况会复杂得多。到那时，我很可能已经成家立业，想摆脱困境，做出无风险的选择就更难了。

以下九项原则构成了憨夺框架：

1. 专注于购买现有企业。

当帕特尔爸爸决定创业时，他并没有另起炉灶，另起炉灶。他收购了一家商业模式清晰、运营历史悠久、可以分析的现有企业。这比创业风险小得多。

2. 购买变化极慢的行业中的简单企业。

买入那些长期变化极其缓慢的简单企业。

我们视变化为投资的敌人……所以我们寻求的是没有变化。我们不喜欢赔钱。资本主义相当残酷。我们追求的是人人都需要的平凡产品。  —沃伦·巴菲特

3. 购买陷入困境的行业中的陷入困境的企业。

永远不要指望能卖出好价钱。要让购买价格足够有吸引力，这样即使销售一般也能带来好结果。 —沃伦·巴菲特

进入策略实际上比退出策略更重要。 —埃迪·兰伯特

4. 购买具有持久竞争优势的企业——护城河。

投资的关键不在于评估一个行业对社会的影响有多大，也不在于它能增长多少，而在于确定任何一家公司的竞争优势，以及最重要的是，这种优势的持久性。那些拥有宽阔且可持续的护城河的产品和服务，才能为投资者带来回报。 —沃伦·巴菲特

Papa Patel、Manilal 和 Mittal 的护城河，都是通过成为成本最低的生产商而建立的。

护城河的一部分来自于品牌的延伸，一部分来自于打造真正创新的产品，剩下的则来自于卓越的执行力。

护城河可以是各种各样的：我们汽车保险业务GEICO的护城河就是低成本。 —沃伦·巴菲特

5. 当胜算极大时，下大注。

大多数时候，他们要么无所作为，要么进行微薄的押注（布兰森）。偶尔，他们会遇到压倒性的优势。在这种时候，他们会果断行动，投入巨额赌注。

6. 注重套利。

套利的传统定义是试图利用相同或类似金融工具之间的价格差异来获利。

随着他或她（以及其他人）进行此类交易，价差会缩小，套利机会最终也会消失。虽然套利价差很小，有时转瞬即逝，但它们几乎没有风险，只要存在，就是免费的钱。

因为我妈妈今晚不在家，所以我甚至会向你们坦白，我一直是个套利者。 —沃伦·巴菲特

我们这位足智多谋的理发师可能没有意识到这一点，但他实际上正在玩套利游戏。

他的套利优势在于，他与最接近的竞争对手之间存在17英里的“价差”。只要这个价差保持不变，并且C镇持续发展，他的收入就能稳步增长——即使他收取更高的价格或提供略逊一筹的服务。

随着时间的推移，就像所有套利价差一样，这种价差会缩小，最终消失。越来越多的理发师开设了像他这样的理发店，最终C镇的人均理发师数量将与A镇或B镇持平。然而，价差消失可能需要数年时间。与此同时，我们的理发师已经获得了超额利润，并积累了一批忠实的追随者。

7. 以低于其内在价值的价格购买企业股票。

安全边际的作用本质上就是使得对未来的准确估计变得没有必要。 —本杰明·格雷厄姆

8. 寻找低风险、高不确定性的业务。

帕帕·帕特尔收购汽车旅馆的风险并不大。然而，其结果却存在很大的不确定性。如果油价持续高企或经济衰退持续下去，情况会怎样？即使在这种情况下，帕帕·帕特尔仍然是低成本的供应商。他仍然可以降低价格，最终获得更高的入住率。即使在前景黯淡的情况下，他的收益也相当可观。如果经济繁荣，油价回落，他就能大赚一笔。汽车旅馆投资的风险很低，但不确定性相对较高。

9. 模仿者比创新者更好。

创新就像一场赌博，而提升和扩展则风险低得多，回报却相当可观。

这就是 憨夺 框架。总结一下： • 投资现有企业。 • 投资简单的企业。 • 投资陷入困境的行业中的陷入困境的企业。 • 投资具有持久护城河的企业。 • 少量投注、大额投注和不频繁投注。 • 专注于套利。 • 安全边际——始终如此。 • 投资低风险、高不确定性的业务。

• 投资模仿者而不是创新者。

约翰·伯尔·威廉姆斯在其1938年出版的《投资价值理论》中首次对内在价值进行了定义。 威廉姆斯认为，任何企业的内在价值都取决于企业剩余生命周期内预期发生的现金流入和流出（以适当的利率折现）。

虽然约翰·伯尔·威廉姆斯对内在价值的定义非常简单，但计算特定企业的内在价值可能并非易事。

如果我们假设其增长率不仅可能放缓，而且其核心搜索业务的垄断地位可能受到微软、雅虎或其他新兴公司的成功挑战，那么情况就大不相同了。在这种情况下，谷歌目前的估值很可能是其内在价值的数倍。

爱因斯坦指出，智力的五个递增层次是：“聪明、智慧、才华横溢、天才、简单”。

买入那些极其简单的公司，它们有着极其简单的论据，告诉你为什么你很可能赚大钱，不太可能亏大钱。

如果论据需要用一段话来解释，那就说明存在根本性的问题。如果论据需要我打开 Excel，那就是一个危险信号，强烈暗示我应该放弃。

当前的金融课程可以帮助你达到平均水平。 —沃伦·巴菲特

市场并非完全有效，因为人类控制着其拍卖驱动的定价机制。人类容易在极度恐惧和极度贪婪之间摇摆不定。

帕帕·帕特尔、马尼拉尔和米塔尔都是通过专注于收购困境企业而积累了财富的。大多数情况下，他们是在整个行业遭受重创时才这么做的——比如9·11事件后汽车旅馆业，或是上世纪八九十年代破产潮肆虐的钢铁业。

资本家们不遗余力地利用任何机会赚取巨额利润。讽刺的是，在这种追求中，他们通常会毁掉所有巨额利润。但是，偶尔也会有一家企业拥有持久巨额利润的秘诀。

我们身边有很多拥有深护城河的企业——美国运通、可口可乐、H&R Block、花旗集团、宝马、哈雷戴维森、WD-40、纳贝斯克的奥利奥饼干——不胜枚举。我们身边也有一些企业的护城河很浅甚至没有——达美航空、通用汽车、固铂轮胎、大英百科全书、Gateway Computers等等。

我们如何知道一家企业是否存在隐藏的护城河以及这条护城河是什么？答案通常可以通过查看其财务报表看出。拥有良好护城河的好企业，比如我们的理发店，能够产生高额的投资回报率。

这几乎是一条自然法则：无论城堡的防御多么坚固，无论护城河多么宽深，无论护城河里有多少鲨鱼或食人鱼，最终都会落入掠夺成性的入侵者的手中。纵观历史，每一个伟大的文明和王国最终都会衰落。

前面提到的那些护城河狭窄甚至不存在的公司——达美航空、Gateway、通用汽车——都曾拥有相当强大的护城河。随着时间的推移，这些护城河逐渐被侵蚀。

1911年纽约证券交易所50只最重要的股票中，如今只有通用电气一家仍在运营……竞争毁灭的力量就是如此强大。历史表明，从长远来看，任何企业以公司所有者满意的方式生存下来的可能性微乎其微。 —查理·芒格

世上没有永久的护城河。

1997 年，Arie de Geus 写了一本引人入胜的书，名为《活着的公司》。 Geus 研究了各种规模公司的预期寿命，并惊讶地发现， 《财富》 500强企业的平均预期寿命仅为40至50年。一家非常成功的公司从成立到跻身《财富》 500强，大约需要25至30年。Geus发现，许多蓝筹股公司通常在上榜后不到20年就会倒闭。

即使拥有坚固护城河的企业也无法永远生存。因此，在使用约翰·伯尔·威廉姆斯的内在价值公式时，我们应该限制预期企业繁荣的年限。我们最好不要计算超过10年的折现现金流，也不要预期第10年的销售额会超过当时现金流（加上企业剩余资本）的15倍。

明智的人，当世界给他们机会时，会下重注。当他们有胜算时，他们会下重注。其余时间，他们不会。就这么简单。 —查理·芒格

在我们九年的合作关系中，大概只有五六次投资比例超过 25%。任何这样的情况都必须保证非常显著的卓越业绩……它们还必须具备非常优异的定性和/或定量因素，以至于发生严重永久性损失的可能性极小…… —沃伦·巴菲特

每200只共同基金中，只有不到1只的长期年化业绩能够超过标准普尔500指数3%或以上。

相关股票套利

在最近三个月期间，BRK.B 的交易价格在几周内大多低于 BRK.A，之后又有几周高于 BRK.A。有时，两只股票的价差甚至高达 1%。

有时，控股公司股票的交易价格会低于各部分的总和，即使这些部分是单独公开交易的。有时，同一只股票在不同交易所的价格可能会有差异。

憨夺套利

绝大多数创业者并非冒险家。他们是憨夺套利的玩家。

对于GEICO保险公司而言，套利价差的重点在于其专注于销售无需代理人或分支机构网络的汽车保险单。与Allstate或State Farm不同，GEICO没有专属的分支机构和代理人网络。

geico.com直接销售所有保单。

所有憨夺套利价差最终都会消失。关键问题是：这种价差可能持续多久？护城河有多宽？

投资的关键不在于评估一个行业对社会的影响有多大，或者它将增长多少，而是确定任何特定公司的竞争优势，以及最重要的是，这种优势的持久性。 —沃伦·巴菲特

查理·芒格在2004年Wesco年会上发言时所说：

很少有人采用我们的方法......也许只有 2% 的人会来到我们的帐篷角落，而其余 98% 的人会相信他们所听到的内容（例如，市场是完全有效的）。

正是在极度困境和悲观情绪笼罩的时期，理性才会消失，某些资产的价格会远低于其内在价值。

帕帕·帕特尔、马尼拉尔、布兰森、格雷厄姆、芒格和巴菲特始终执着于高安全边际，不遗余力地寻找低风险、高回报的投资机会。这才是真正的财富秘诀。

低风险和低不确定性，深受华尔街青睐，这类证券的股价交易倍数也位居前列。避免投资这类公司。

我们这些憨夺艺术鉴赏家唯一感兴趣的是低风险、高不确定性的组合

美国运通、ADP、Paychex、宝洁和好市多都是低不确定性企业的典型。它们的股价很少能跌到谷底。当不确定性真的笼罩着它们的前景时，就像20世纪60年代美国运通的情况一样，它们的股价就会暴跌。

所有行业中倒闭率最低的是殡仪馆。

华尔街无法区分风险和不确定性，甚至将两者混为一谈。

通常，股息收益率在10%到12%之间的公司最多屈指可数。高股息收益率有时表明股票被低估。因此，像低市盈率或52周低点榜单一样，高股息收益率也值得一看。

创新本身就充满不确定性，但投资那些善于模仿并采用其他地方创新成果的企业，才是王道。

雷·克罗克（Ray Kroc）就曾钟情于加州圣贝纳迪诺麦当劳兄弟汉堡餐厅的商业模式。 1954年，他买下了品牌名称和专有技术的使用权，并在规模化运营的同时，几乎没有做出任何改变。随后的许多变革或创新并非来自拥有强大资源的公司内部，而是来自精明的加盟商和竞争对手。公司非常明智地采纳了这些变革或创新

当时只有一个问题：微软没有适合PC的操作系统可以卖给IBM。但这并没有阻止微软。 他们让 IBM 相信微软正在开发一个操作系统，并且能够在 IBM 规定的时间内交付。 这完全是谎言。微软随后以5万美元的价格从一家名为西雅图计算机的小公司手中买下了“快速而粗略操作系统”（QDOS）的全部版权。微软修改后的QDOS变成了MS-DOS和IBM-DOS。

1981年，盖茨拜访了苹果公司，提前一睹了苹果Macintosh的原型机以及苹果公司融入的两项革命性创新——图形用户界面（GUI）和鼠标。

在应用程序方面，它却缺乏能力或专业知识，并且注意到 VisiCalc（一款早期的电子表格软件）正在快速发展。最终，Excel 几乎抄袭了 Lotus 1-2-3 和 VisiCalc 的所有功能。Word 则抄袭了广受欢迎的 Word Perfect 的大部分功能。PowerPoint 则由旧金山的一家小型软件公司开发，并被微软收购。

微软模仿了 Netware 和 Unix 的大部分网络功能，并将它们捆绑到 Windows NT 中，最终从 Novell 手中夺走了整个网络市场。

Xbox 的设计灵感源自任天堂和 PlayStation。SQL Server 最初是从 Sybase 获得授权的。Media Player 的外观与 Real Player 非常相似。

如果以目前的价格，我只能在谷歌或微软之间做出两个投资选择，那么对我来说，这是一个毫不犹豫的决定。我会一直选择微软。这是一场创新者与克隆者之间的战斗。优秀的克隆者成就伟大的企业。创新是一场赌博，但克隆是肯定的。

巴菲特合伙基金的收费结构非常独特。他不向合伙人收取管理费，只收取业绩提成。投资者在巴菲特先生给投资者带来的年回报率至少达到6%之前无需支付任何费用。超过这个数字，巴菲特先生拿走25%，其余部分归投资者所有。

巴菲特先生几乎将他所有的佣金都重新投资到了合伙企业中。最终，他很快成为合伙企业中最大的投资者。但大多数共同基金和对冲基金并非如此。大多数基金经理每年都会拿出佣金来投资他们的多处房产、船只、汽车和飞机。

好的投资理念稀缺且宝贵，并且容易被竞争性地抢占，就像好的产品或业务收购理念一样。 —沃伦·巴菲特

投资者在进入任何股市之前都应该思考以下七个问题： 1. 我是否非常了解这个行业——并且完全在我的能力范围内？ 2. 我是否知道该企业目前的内在价值，并且有信心知道它在未来几年内可能会如何变化？ 3. 该企业的估值是否与其当前及两三年后的内在价值相比大幅折让？折让幅度是否超过50%？ 4. 我愿意将我的大部分净资产投资到这项业务中吗？ 5. 缺点是否很小？ 6. 该企业是否有护城河？ 7. 公司是否由有能力且诚实的经理管理？

只有当所有七个问题的答案都是肯定的，你才应该考虑买入。

沃伦·巴菲特的两条主要规则是： 规则一：永远不要赔钱。 规则 2：永远不要忘记规则 1。

市场大多是有效的，在大多数情况下，一旦阴云散去，被低估的资产就会上涨，并在其内在价值附近（甚至更高）交易。大多数不确定性的阴云会在两到三年内消散。

等待是有实际成本的，也就是将这些资产投资到其他地方的机会成本。因此，在给予股票足够的时间去寻找其内在价值和无休止地等待之间需要取得平衡。

世界上很多巨额财富都是通过拥有一家出色的企业而积累起来的。如果你了解这家企业，你不需要拥有很多家。 —沃伦·巴菲特

真正优秀的投资机会难得，所以当它出现时，你应该抓住机会，并将你的大部分财富投入其中。我以前说过，你应该把投资看作一张有20个孔的穿孔卡片。你必须认真思考每一个孔，事实上，20个孔（一生中）已经远远超过了你作为一名优秀投资者所需的数量。 —沃伦·巴菲特

比利·罗斯曾经说过，如果你的后宫有一百个姑娘，你永远也不会真正了解她们中的任何一个。诀窍在于充分了解你所拥有的东西，而你拥有的东西并没有那么多。 —沃伦·巴菲特

我是大卫·斯文森的忠实粉丝，他管理着耶鲁大学150亿美元的捐赠基金。他在耶鲁大学工作了二十年，期间的年化回报率高达16.1%（同期标准普尔500指数的年化回报率为12.3%）。

他的观点是，主动投资可以创造奇迹，但仅限于极少数优秀的管理者。

实际上，斯文森的意思是，要“照我说的做，而不是照我做的做”。

沃伦·巴菲特曾在伯克希尔·哈撒韦公司的年度股东大会上提到，在他作为投资者的第一个十年（1950 年至 1960 年），他的年化回报率为 50%。

格林布拉特魔法公式的工作原理如下：所有美国上市公司股票根据其产生的投资资本回报率按降序排列。如果这个列表中有 3,000 只股票，某些股票（例如谷歌）的排名可能非常低（排名接近顶部），而某些国有钢铁公司可能位于列表的底部。然后，他根据市盈率生成另一个列表。市盈率最低的股票排名为 1，最高的股票排名为 3,000。最后，他将每只股票的两个数字相加。结果数字最低的公司显示为魔法公式股票。

格林布拉特继续建议投资者建立一个包含25到30只“魔法公式”股票的投资组合。他建议每两到三个月买入五到七只。持有某只股票一年后，

将其卖出，并换成更新后的“魔法公式”列表中的另一只股票。格林布拉特的回溯测试显示，这些“魔法公式”股票的年化回报率高达20%到30%。它的表现远超标准普尔500指数——无需任何思考或分析。

如果我们退一步思考，就会发现“魔法公式”实际上就是一个指数。但它是所有指数之母——一个强化版的指数。

格林布拉特在自己的投资组合中一直使用“魔法公式”作为股票研究的起点。他在Gotham管理着一个非常集中的投资组合——通常五只股票占资产的80%以上。格林布拉特也不受“魔法公式”一年期要求的束缚。他使用“魔法公式”进行筛选，然后经过仔细分析后决定买入哪些股票。他每次买入都会大举入场。

我们可以保持简单，日复一日地分析魔法公式股票，日积月累就能变得非常富有。我强烈推荐这种方法。

全球数十家交易所拥有超过十万家上市公司。此外，在任何时候，全球都有数十万家私营企业可供买卖。此外，还有数以万计的固定收益证券、货币、大宗商品、房地产、看跌期权和看涨期权、共同基金、对冲基金、国债——名单无穷无尽。任何投资者都难以抉择，投资标的的范围之广和数量之多令人望而生畏。

憨夺 投资者只投资简单易懂的企业。仅凭这一点，就可能排除 99% 的投资选择。

