---
layout: post
title:  Adult Children of Emotionally Immature Parents
categories: [Books, PUA]
tags: [pua, psychology, family]
---
#### 在极端的情况下，他们可能有精神性疾病。他们可能是精神病患者、躁郁症患者、自恋症患者或有边缘性人格障碍。有时，激烈的情绪甚至可能让他们产生自杀倾向或对他人产生暴力倾向。周围的人感到很紧张，是因为他们的情绪变化很快。
#### 如果与情感不成熟的父母缺少情感交流是一件让人痛苦的事，那为什么这么多人成年后还是选择了相似的令人沮丧的人际关系呢？鲍比提出：我们大脑最原始的部分告诉我们，安全感源于熟悉（Bowbly，1979）。
#### 角色反转是情感不成熟的父母的标志之一。这种情形下，亲子之间的关系完全反转了，父母渴望得到孩子的注意和安慰。
#### 对于有同理心的人来说，情感工作很容易做。然而，对于那些缺乏同理心并且觉得别人很难理解的人来说，情感工作根本就是一种巨大的考验。
#### 因为父母，杰森心里一直有一个非常消极、非常完美主义的声音，这个声音一直在评价他的行为。
#### 在受其影响多年后，杰森最终认识到这是他父母无声的话语，并且理解了这个声音所具有的破坏性。
<!-- more -->
在父母情感不成熟的家庭中长大，是一段令人感到孤独的经历。这些父母表面上看起来没什么问题：他们保证孩子的身体健康，给孩子提供食物和安全，他们外貌正常，举止也正常。但实际上情感不成熟的父母缺乏与孩子的情感联结。

和他们交流起来很困难，或者根本无法交流。你感觉永远都是自己在单方面试图和父母沟通，而他们总是对你的话题不感兴趣。他们只希望别人关注他们自己感兴趣的东西，并千方百计地吸引他人的注意。

他们很少直接谈论自己的感受，相反，他们会使用情绪感染的方式来表达情感。婴儿和幼童会通过情绪感染来表达自己的需求，他们大吵大闹来吸引照顾者的注意。而当一些情感不成熟的父母沮丧时，他们也会用“让家庭里的其他成员也感到很沮丧的方式”去表达

他们强调“角色”，他们的自尊建立在别人的服从上。情感不成熟的父母会说：“因为我是父母，所以我可以……。因为你是孩子，所以你必须……。”

情感不成熟的父母的四种类型

1.情绪型父母 情绪型父母的情绪是极为不稳定而且难以预测的。他们依赖别人来安抚自己的过分焦虑。他们会把一点点沮丧放大到世界末日的地步。在他们看来，别人不是可以利用的资源，就是抛弃了自己的人。

2.驱动型父母 驱动型父母总是会追求完美。如果孩子不够成功，驱动型的父母会感到孩子令自己蒙羞，所以，虽然他们会因为忙于自己的工作而没有时间照顾孩子的情绪，但是他们很乐于花费时间和精力来掌控孩子的生活。

3.消极型父母 当事情变得太过棘手时，消极型父母会收回自己的情感并逃避问题。消极型父母可能是爱孩子的，但是他们无法成为孩子的依靠。他们似乎没有意识到，为人父母的责任并不仅仅在于和孩子玩乐，还在于要保护孩子。

4.拒绝型父母 似乎有一堵墙在拒绝型父母周围。他们更乐于自己待着，并回避与人进行的情感上的交流，如果对方坚持要获得情感上的回应，拒绝型的父母会变得愤怒甚至有暴力举动。

不同类型的孩子，不同的应对方式

1.外物掌控者和自我掌控者 面对情感不成熟父母的情感剥夺，孩子主要有两种应对方式：外物掌控与自我掌控。

（1）外物掌控者的应对外物掌控的小孩在受到伤害的时候，会从外界找原因。当他们内心产生激烈的不适情绪时，会用冲动行为把内心的痛苦表现出来，比如逃学、打架等。表面上看起来，外物掌控的小孩只是有行为问题，但背后是情感困境造成的：因为外物掌控的小孩试图用制造麻烦来转移注意力，回避内心的痛苦，并用羞辱和责怪他人的方式来减缓自己内心的羞耻感。

（2）自我掌控者的应对自我掌控的小孩更倾向于从自己身上找原因，认为被情感不成熟的父母伤害是自己先犯了错，并且认为要想改变父母，得先改变自己身上的问题。自我掌控的小孩是高度敏感的，他们往往压抑负面情绪，因为自我掌控的小孩会为自己需要向他人求助而感到羞愧。这种隐藏需求的举动也导致了父母对自我掌控小孩的忽视。

一个情感成熟的人有以下特征。

他们能够尊重现实，令人觉得可靠。

尊重现实是最重要的原则。情感成熟的人在面对问题时，不会只是在那边幻想事情原本应该如何并逃避解决问题，而是会积极寻找尽可能好的解决方案。

他们会尊重你，并且与你互惠互利。情感成熟的人会用尊重、公正的态度面对他人。他们会尊重你的边界，不会把自己的喜好强加给你。

他们乐于也善于回应。他们会让你感到自己的情绪和想法是被理解的。如果你告诉他们，他们的某个举动冒犯到了你，他们会反思并改正。他们说话幽默，待在他们身边会让你感到很舒服。

情感不成熟的父母过于以自我为中心，以至于没有注意到孩子的内心感受。此外，他们不重视他人的感受，而且惧怕与他人的亲密关系。

如果与情感不成熟的父母缺少情感交流是一件让人痛苦的事，那为什么这么多人成年后还是选择了相似的令人沮丧的人际关系呢？鲍比提出：我们大脑最原始的部分告诉我们，安全感源于熟悉（Bowbly，1979）。

情感孤独给男性造成的痛苦更多，因为我们的文化主张男性的情感需求应该少于女性。但事实并非如此，看看自杀和暴力事件的发生率就知道了。当男性在情感上感受到痛苦时，他们比女性更容易变得暴躁，或选择自杀。

情感不成熟的父母童年时期通常生活在不利于心智发展的家庭中。反应性情绪、缺乏客观性以及害怕情感亲密使得他们很难与别人尤其是与自己的孩子建立亲密的关系。

与情感不成熟有关的性格特点

他们很固执

一旦他们形成了一种观点，就不再接受他人的观点。他们觉得只有一个正确答案，当人们有其他观点的时候，他们会变得非常严肃，极力维护自己的观点。

他们抗压能力较差

对他们来说，管理情绪是很难的，他们常常对一些小事反应过度。如果他们很失落，便很难冷静下来，只有让别人做他们所希望的事，他们才会慢慢好转。他们常常在酒精饮料或是药物中寻求安慰。

他们喜欢做让自己最舒服的事

年幼的孩子是受感情支配的，成年人则会考虑可能的后果。当我们越来越成熟，我们便会明白感觉好的事情做起来未必如此。但对于情感不成熟的人来说，孩童的本能却并未改变，他们依然喜欢做让自己舒服的事。

他们很主观

情感不成熟的人看待问题非常主观。他们不会去客观地分析问题。面对问题的时候，他们更加关 注自身的感受，而非正在发生的一切。

他们不尊重人与人的差异性

情感不成熟的人常常因他人的不同观点而恼怒，他们觉得每个人都应该和他一样，用相同的方式看待问题。他们根本无法接受别人有自己的想法。

他们总是以自我为中心

一般的孩子都是以自我为中心的，但情感不成熟的成年人的自我与其说是天真，倒不如说是幼稚。与孩子不同，他们的生活非常封闭，缺少欢乐。

他们一直处在一种不安的状态中，害怕别人揭露他们，说他们很糟糕，根本不值得爱。他们时刻保持着高度的防御心理，这样其他人就无法接近他们，并威胁他们摇摆不定的自我价值观。

防御心理让他们无法意识到自己的焦虑。他们从不认为自己感到过不安或是防御心很重。

他们非常以自我为中心

所有情感不成熟的人都非常以自我为中心。

他们习惯自我参照，而非自我反省

当你和他们谈话的时候，无论你说什么，他们总会将话题转向自己的经历。

他们喜欢成为焦点

和小孩子一样，情感不成熟的人也常常成为焦点。

你可能会觉得他们只是很外向而已。不，他们根本不是外向。如果是一个很外向的人，他会顺其自然地参与到大家讨论的话题中并随时做出调整。

他们有时会角色反转

角色反转是情感不成熟的父母的标志之一。这种情形下，亲子之间的关系完全反转了，父母渴望得到孩子的注意和安慰。

他们缺乏同理心并且对感情不敏感

缺乏同理心和避免与他人的情感亲密一样，都是情感不成熟的人的主要特征。他们对别人的感受毫不在意。

他们害怕自己的感觉 许多情感不成熟的人儿时被家人教导，本能地表达某些情感是一种可耻的、违反家庭习俗的行为。

他们关注物质和外在而非情感 情感不成熟的父母能够很好地满足孩子们的物质需求，衣食住行和教育等。总之，只要是那些摸得着的、对孩子发展有益的东西，他们都会尽可能满足孩子的需求。但对于孩子的情感需求，他们可能毫不在意。

我的很多客户都说他们生病的时候，父母都会悉心照顾他们，他们至今都保存着这些美好的回忆。但只有在这些父母相信孩子的确生病了的情况下，才会给孩子买很多礼物以及孩子们最喜欢的食物，这时候孩子们才觉得父母是爱自己的，这也让孩子们长大后依然记得有人曾经很关心他们。

他们可能会很让人扫兴

当孩子对某些事很感兴趣、充满热情的时候，情感不成熟的父母可能会突然改变话题，或者提醒孩子别过于乐观。他们还可能说一些消极的或者批评性的话来浇灭孩子的热情。

他们有着强烈而又肤浅的情感

他们未曾体验过复杂的情感

与情感不成熟的人沟通常常让人感觉是单方面的行为。他们对共同的谈话毫无兴趣。他们就像小孩子，总想让所有人都对自己觉得有趣的事情感兴趣。如果其他人比他们更受关注，他们就会想办法把注意力“抢”回来，比如打断别人，引发意想不到的事来引起大家的注意，或改变话题。如果这些做法都不奏效，他们可能会直接退出，或者显得无精打采，或者跟别人说他们是不受约束的，以此来确保注意力停留在他们身上。

对于有同理心的人来说，情感工作很容易做。然而，对于那些缺乏同理心并且觉得别人很难理解的人来说，情感工作根本就是一种巨大的考验。

情感不成熟的人只有在别人完全服从于他们的时候，才会感觉良好。因为情感不成熟的父母有着这种不稳定的自我价值，所以他们很难去容忍孩子的情绪。一个沮丧或是挑剔的孩子，会引起他们对自身的忧虑。如果不能让孩子立刻安静下来，他们可能会觉得自己很失败，然后责怪孩子扰乱他们。

父母不成熟的程度是不一样。在严重的情况下，父母可能有精神疾病，或者有身体虐待或性虐待的倾向。

情绪型父母是四种类型中最为幼稚的一种。他们给人的印象是，他们需要被人细心照顾。他们很容易感到不安，然后家里的每个人都忙着安慰他们。当情绪型父母崩溃时，他们还会带着自己的孩子一起体会那种崩溃的状态：绝望、愤怒或憎恨。

在极端的情况下，他们可能有精神性疾病。他们可能是精神病患者、躁郁症患者、自恋症患者或有边缘性人格障碍。有时，激烈的情绪甚至可能让他们产生自杀倾向或对他人产生暴力倾向。周围的人感到很紧张，是因为他们的情绪变化很快。

他们波动的情绪和反应让人觉得很不可靠而且很吓人。虽然他们通常把自己视为受害者，表现得很无助，但家庭生活总是以他们的情绪为中心。他们常常独立于家庭之外，按自己的想法行事，而在家庭关系中，他们常常非常冲动，尤其是在喝醉的时候。他们毫无顾忌的行为着实让人震惊。

作为自我掌控者的儿童具备敏锐的洞察力和对社交的强烈需求，他们通常善于发现家庭以外的情感联系的潜在来源。当他们注意到人们热情地回应他们时，他们会自然地去寻找家庭之外的可靠关系，以获得更多的安全感。

大多数情感不成熟的人往往会成为外物掌控者，不知道如何通过真诚的情感投入来使自己平静。当他们缺乏安全感时，往往会觉得受到了威胁，并做出无意识的应激反应，而不是去寻求安慰。他们会通过冷淡的行为或防御心理来应对焦虑，但这些做法疏远了其他人。

情感不成熟的父母只会在表面上安慰那些受惊的孩子，但这些安慰根本帮不了孩子。

他们只是说，‘哦，你会没事的’‘没关系的’或‘没有必要那样想，你会好起来的’。”

情感不成熟的父母的孩子有一个共同的幻想：父母终将改变他们的心，并对自己表达爱意。然而现实是，那些过于以自我为中心的父母往往会拒绝所有他们应当承担的责任。相反，这些父母可能会沉浸在自己的治愈型幻想中，并期待他们的孩子来弥补他们的童年缺失。

因为父母，杰森心里一直有一个非常消极、非常完美主义的声音，这个声音一直在评价他的行为。

在受其影响多年后，杰森最终认识到这是他父母无声的话 语，并且理解了这个声音所具有的破坏性。

当他意识到了这个声音的本质，便再也不相信这个声音说他很坏、很自私、很懒惰的鬼话了。他不再听从这个声音去力争完美，他开始问自己，了解自己的需求。当他惧于做某些事情时，他不再强迫自己去做，而是会停下来问问自己，这是我自己的需求吗？这件事对我而言是最重要的吗？我自己的需要和这个声音所说的有何区别？

最让人痛苦的互动往往是因为孩子对情感不成熟 的父母有所求。很多被忽视的孩子不断地向父母寻求某种积极的情感（尽管他们的父母不是那种乐于付出的人），比如说关注、爱或者是沟通交流。

情感不成熟的父母普遍会让孩子把父母当作自己幸福和自尊的主要来源。以自我为中心的父母似乎很喜欢孩子对他们有所渴求，如此一来，他们便可以成为孩子生活的重心。孩子的依赖性会让他们觉得很安心，觉得一切都在掌控中。长此以往，这种父母会完全控制孩子的情感状态。

情感不成熟的人往往不懂幽默，不懂如何加强与他人的联系。相反，他们会不分场合地开玩笑，即使对方觉得很无趣。他们还会通过调侃别人来提高自己的自尊。

