---
layout: post
title:  The Little Book That Still Beats the Market
categories: [Books, Finance]
tags: [business, finance]
---
#### 不如将两者结合起来。首先利用神奇公式列出一组优质股票名单，然后利用自己的方法选择你最中意的几只，但你必须在神奇公式选中的前50～100只股票中进行选择。
#### 对那些有能力、有知识、有时间去预测正常收益并评估个股的少数人来说，拥有的股票越少则好处越多——那意味着更多的利润、更加安全……更加有趣！
#### 在中小市值的股票中更容易找到那些错误定价的股票。
#### 对长期投资策略的深刻理解是在策略短期内不能奏效时仍然坚持下去的唯一方法。
#### 在今天的市场上，严格符合格雷厄姆的公式最初要求的股票已经很少了。
#### 如果一个投资策略要长时间（有时要等3年、4年甚至5年）才能见效，大多数人都会放弃。如果某种投资策略在一两年内低于市场平均水平（或收益低于他们的朋友），大多数人都会去寻求一种新的投资策略，即在过去的几年中成绩突出的投资策略。
#### 凡是能获取高资本收益率的公司都能获得某种独特的竞争优势，这种独特的优势能够阻止其他竞争者破坏该公司的赢利能力。
#### 事实上，神奇公式选中的公司的近况通常看起来并不那么好。在大多数情况下，未来一两年的前景还会更糟，但这就是神奇公式能发现低价股票的原因。
<!-- more -->
越多的人知道一个东西非常好时，这个东西就会变得越发昂贵。

事实上，乔尔想向你说明的是一种指数附加基金，这种附加来自你的股票篮子，即那些价值被低估了的好企业。

对长期投资策略的深刻理解是在策略短期内不能奏效时仍然坚持下去的唯一方法。

有了30多年的专业投资经历，并在常春藤盟校的商学院授课长达14年之后，我至少能够确定以下两点： 1.如果你真想在股市中稳赚，大多数专业投资者和学者并不能帮助你。 2.你只有一个选择：必须自己动手操作。

“这听起来太简单了。如果一桩生意值1 000美元，有谁会以500美元的价格出售它呢？”

他刚刚问了一个伟大的问题，信不信由你，总会有人以半价出售他们的生意。

投资者在购买公司债券时需要有较高的回报，以弥补拿不到利息和收不回原始投资的风险。

你所购买的股份带来的赢利应该高于你用同样资金购买的10年期美国政府无风险债券所获得的收益。

格雷厄姆认为，当一家公司的股票以极大的折价进行买卖的时候，投资该股票就有了安全边际。

我们所有的问题其实都归结于一点:预测未来是一件很难的事情。如果我们不能预测一家公司未来的收益状况，我们就不能确定该公司的价值。

以低价买入好企业的股票是赚大钱的诀窍。

在今天的市场上，严格符合格雷厄姆的公式最初要求的股票已经很少了。

首先，该公式包括一个在美国一家主要股市上交易的3 500家最大公司的名单。该公式根据资本收益率，将这些公司从第1～第3 500位进行排序。资本收益率最高的公司排在第1位，资本收益率最低的公司（可能实际上是亏损的公司）排在第3 500位。

其次，该公式仍然采用排序法，但这一次是按照公司的股票收益率进行排序。股票收益率最高的公司排在第1位，股票收益率最低的公司排在第3 500位。

最后，该公式将这两个排名综合在一起。该公式不是要找到资本收益率最高或者股票收益率最高的公司，而是要找到将这两个因素进行最佳组合的公司。一家资本收益率排名第232位，股票收益率排名第153位的公司，它的综合排名是第385位（232+153）。

“并不是我们不知道的东西让我们陷入困境，”19世纪的报纸专栏作家阿蒂默斯·沃德这样写道，“让我们陷入困境的是那些我们自以为知道的东西。”

神奇公式寻找

的是高资本收益率和高股票收益率的最佳结合。

买到一组能够严格符合格雷厄姆公式的股票是赚钱的好办法。不幸的是，在当今的市场上，只有极少数公司能满足这一公式的要求，这就意味着格雷厄姆的公式并不像原先那样奏效了。

对那些想通过副业增加收入的人而言，神奇公式也是十分让人满意的。

神奇公式并非神乎其神，它并不是在任何时间都奏效，事实上，它可能在几年中都不灵验。大多数人不会等那么久。

如果一个投资策略要长时间（有时要等3年、4年甚至5年）才能见效，大多数人都会放弃。如果某种投资策略在一两年内低于市场平均水平（或收益低于他们的朋友），大多数人都会去寻求一种新的投资策略，即在过去的几年中成绩突出的投资策略。

很多基金经理认为，回避风险的唯一方法就是像其他人一样进行投资，这通常意味着你要买入那些知名公司的股票，即那些在下几个季度或后一两年中前景看好的公司股票。

神奇公式只有从长期看才会见效。

神奇公式通常会连续几年不见效。

大多数投资者不会（或不能）坚持一个连续几年都不见效的投资策略。

要想让神奇公式对你有用，你必须坚信它的作用，并且保持一个长期的投资眼光。

我们对神奇公式的信心将决定我们是否能坚持一种投资策略，这种投资策略可能在长时间内既不受欢迎，又不成功。

如果能够将企业利润的一部分或全部投资于一个资本收益率高的生意，就能获得一个非常高的收益增长率！

一个明显的问题：如果像贾森那样的企业真能每年通过开设一家新店获得50%的回报，那么其他人不也可以看到这一点，并且也去开设他们自己的口香糖店吗？

即使是获得一年的高资本收益率，至少这样的公司暂时也有与众不同的地方。否则，竞争就会使资本收益率降到较低的水平。

凡是能获取高资本收益率的公司都能获得某种独特的竞争优势，这种独特的优势能够阻止其他竞争者破坏该公司的赢利能力。

如果一家公司的业务不具备独特的竞争优势，其他竞争者就可以轻易地进入该行业并开设与之竞争的业务。如果一家企业的资本收益率很高，并且容易进入，其他竞争者也会模仿。这些公司会不断竞争下去，直至使资本收益率降到市场平均水平。

一般来说，那些被神奇公式选中的具有高资本收益率的公司更有机会将利润的一部分重新投资在高资本收益率的业务上。它们更有能力取得高资本收益增长率，也更具有某种特殊的竞争优势，使得它们能够继续获得高于市场平均水平的资本收益率。一般来说，神奇公式会为我们发现好的公司。

能够获得高资本收益率的公司可能具有某种特殊的竞争优势，这种特殊的竞争优势将阻止竞争者破坏它获得高利润率的能力。

尽管我不是一个好的航海者，但我还是喜欢航海。这就是许多股市投资者对股市的感觉。他们可能并不精于股市投资，甚至不知道自己是否适合进行这种投资，但他们乐于享受投资的过程或经历。

在选择投资策略时，你需要知道的就是两点：

1.从长期看，遵循该投资策略可能出现的亏损风险在哪里？ 2.从长期看，你所选择的投资策略逊于其他投资策略所带来的风险是什么？

如果我们不能最终从市场先生处获得一个合适的价格，那么所谓的低价购买机会将永远不会出现在你面前！

从长期看，狂人市场先生实际上是非常理智的。市场先生的不稳定可能持续几周、几个月，也可能几年，但它最终会给我们的股票定出一个合理的价格。

我在每个学期的开始，都向我的MBA学生做这项保证。我保证，如果他们对一家公司进行了认真的评估，市场先生最终会同意他们的结果。我告诉他们，尽管这样做有时会费一点儿时间，但如果他们的分析是正确的，他们一般只需等两三年，市场先生就会给他们一个合理的价格。

市场先生可能在短期内受情绪的影响，但随着时间的推移，事实就会说话。

随着时间的推移，聪明的投资者寻找低价投资机会，公司回购自身的股份，以及对整个公司收购或收购的可能性，所有这些因素的相互作用，都会将股价推向合理价位。有时这一过程进展得比较快，有时则可能需要几年的时间。

大多数人没有能力独立选择个股。

在根本不知道自己想要什么的情况下选择股票，就像举着燃烧的火把在一个炸药厂里奔跑。你也许能活下来，但你仍是个傻瓜。

在计算这些比率时，神奇公式并不看未来的收益，因为这太难了。神奇公式考虑的是上一年的收益情况。

事实上，神奇公式选中的公司的近况通常看起来并不那么好。在大多数情况下，未来一两年的前景还会更糟，但这就是神奇公式能发现低价股票的原因。

神奇公式使用的是去年的收益，如果使用今年或明年的预期收益，很多被神奇公式选中的公司可能根本就不会有这样好的价格机会。

神奇公式并非选择个股，而是一次选择一批股票。看一下这些投资组合，你就会明白，利用上一年的收益通常能够很好地预测未来的收益。当然，对于单个公司来说不一定是这样，但就平均状况而言，上一年的收益通常能对未来的正常收益提供很好的预测。

如果你不顾所有的警告，依旧想自己购买单只的股票，请不要进行大量的预测。将你的股票投资限制在少数低价位的“好”公司上。对那些为数不多的能够预测未来几年正常收益和企业价值的人来说，持有少数低价位股票是最好的方法。作为常用原则，如果你进行了真正的研究，并对你购买的公司十分了解，5～8种不同行业的股票就能占据你的投资组合的80%。

与其你自己盲目地选择自己理想中的股票，或者盲目地接受神奇公式给出的选择，不如将两者结合起来。首先利用神奇公式列出一组优质股票名单，然后利用自己的方法选择你最中意的几只，但你必须在神奇公式选中的前50～100只股票中进行选择。

大多数人没有能力独立进行个股投资。

如果你真正了解自己看上的企业，并极为相信你对正常收益的预测，买入5～8只不同行业的低价股票是一种安全而又有效的投资策略。

大多数人没有能力独立进行个股投资（再强调一次）。

在我看来，大多数人，特别是那些将股票视为长期拥有实际公司所有权的人来说，将100万美元分散到5～8家处于不同行业的低价公司是一种稳健的行为。

对那些有能力、有知识、有时间去预测正常收益并评估个股的少数人来说，拥有的股票越少则好处越多——那意味着更多的利润、更加安全……更加有趣！

在华尔街，钱不会神奇地出现在你的枕头底下，没人给你盖被子，没人照顾你，没人给你提建议。一旦你离开温暖舒适的家，简单的事实就是，只有靠自己。

一旦基金规模扩大，基金经理就很难继续使用同样的能够获得成功回报的方法。资金规模越大，可选的好方法越少。

挑选一个好的基金经理如同挑选优秀个股一样困难。如果你能选到优秀个股，你也许就不需要优秀的基金经理了！

唯一的问题是，大多数人没有时间或能力去逐个分析公司。

我们可能不想一次购买全部30只股票。为了重现测试中的结果，我们必须在投资的第一年朝神奇公式投资组合的方向努力。这意味着，每隔几个月我们就要在投资组合中增加5～7只股票，直到在我们的投资组合中有了20～30只股票。此后，当我们投资组合中的股票满一年期的时候，我们只需更换已到期的5～7只股票。

渠道一：magicformulainvesting.com 第一步 登录magicformulainvesting.com网站。 第二步 按照说明选择公司的规模（如市值超过5 000万、2亿或10亿美元的公司等）。对大多数个人投资者来说，市值超过5 000万美元或1亿美元的公司应该是比较适宜的。 第三步 按照说明获得位于神奇公式前列的公司名单。 第四步 买入排名靠前的5～7家公司的股票。作为开始，在第一年里投入你计划投资金额的20%～33%。 第五步每隔两三个月重复第四步，直到你已投入所有你打算用于神奇公式投资组合的资金。经过9～10个月后，你就会有一个由20～30只股票构成的投资组合（例如，每三个月买入7只股票，每两个月买入5～6只股票）。 第六步 持有一种股票期满一年后就将其卖出。纳税账户在持有期满一年后几天内卖出已经赢利的股票，在持有期满一年的前几天将亏损股票卖出（如前所述）。用卖股票的钱和新增投资买入同等数量的神奇公式股票，替换已卖出的公司（第四步）。第七步 在多年内延续这一过程。记住，你必须保证在不考虑结果的情况下至少延续这一过程达3～5年。否则，你就很可能会在神奇公式发挥效用之前错失良机。

如果利用magicformulainvesting.com之外的其他筛选渠道，你应当采取下面的步骤以最大限度地获得神奇公式的回报：

● 利用ROA（资产收益率）作为筛选标准。将ROA的最低标准设置为25%（这将取代神奇公式研究中的资本收益率）。

● 在ROA高的股票中，筛选那些P/E（市盈率）最低的股票（这将取代神奇公式研究中的股票收益率）。

● 从名单上排除所有公用事业和金融类股票（如共同基金、银

行和保险公司股票）。

● 如果某种股票的P/E值非常低，比如5或者更低，这可能说明上一年有异常情况或数据的使用在某些方面出了问题。你可能想从你的名单中排除这些股票，你可能还想排除那些在上周公布收益的公司（这应当有助于降低数据不准或不及时的可能性）。

本·格雷厄姆教导我们在投资时预留足够大的安全边际，这是最重要的投资概念。换句话说，就是找出质优价低的东西。在公司的价值和我们付出的价格之间预留巨大的空间便能够创造安全边际，带来长期投资的成功。

在格雷厄姆通过高安全边际投资寻找低价股的原始思想基础上，巴菲特增加了一个特别重要的概念。这一看似微小的改进或许就是巴菲特成为世界上最成功投资者的主要原因之一。从根本上来说，巴菲特（深受他的合伙人查理·芒格的影响）认为以低价买进公司很好。但是，以低价买进优质公司更好。

他们问我，为什么不是只买进第1组中排名最高的股票，然后卖空第10组中排名最低的股票

如果在过去22年里，我们真的尝试买进第1组的所有股票、卖空第10组的所有股票，在2000年的某个时候遇到一个小问题——不，是一个大问题，我们会破产——亏掉我们100%的资金！无论给我们的期限有多长，“0”这个数字都不会带来任何复利！

我和孩子们已经发现实际上这并不简单。虽然神奇公式策略听起来简单，但是仍然有大量的股票需要购买和追踪，需要牢记大量的时机，还需要保持大量的记录。

为了成功地利用神奇公式投资策略，你只需要了解两个基本原则。首先，以低价买入优质股是有意义的。一般说来，神奇公式能做到这一点。其次，市场先生需要几年时间才能认识什么是低价。因此，利用神奇公式投资策略需要有耐心。

1.资本收益率

EBIT/（净营运资本+净固定资产）

资本收益率是指息税前利润（EBIT）与占用的有形资本（净营运资本+净固定资产）的比值。

2.收益率

EBIT/EV

收益率通过计算息税前利润（EBIT）与企业价值(EV，股本市值+净有息债务）的比值而得出。

在中小市值的股票中更容易找到那些错误定价的股票。

