---
layout: post
title:  Pimpology
categories: [Books, PUA]
tags: [pua, career, crime, psychology, business]
---
#### 你唯一失败的方式就是放弃。
#### 人只有两类：皮条客和妓女。
#### 如果你没有皮条客心态，那么你很可能成为别人的妓女。
#### 要想获得重视，关键不是给予，而是接受——越多越好。
#### 在任何情况下，追逐者更容易被打败。如果有人知道他们被追逐，他们就会处于主导地位，他们通常会利用这一点。
#### 我的婊子最好别留一分钱。—— 肯尼·雷德
#### 要完全控制一个人，他们就必须依赖你做所有事情。
#### 通常都是从眼泪开始的。我看见一个婊子无缘无故地哭泣，我就会抓住这个机会。“喂，婊子。怎么了？”我用最关切的声音问道。 “没什么，”她抽泣着说。 “哦，你知道你可以告诉爸爸 任何事情 ，”我说。
#### 故事最终会被揭露。通常都是类似的故事：“我小时候被强奸过”，或者“我被虐待过，我对自己感到非常难过。”
#### “如果我看到那个混蛋，我会杀了他，”我对她说。“但你怎么能对自己感到难过呢？你每小时挣两三百美元。你一天可以挣一千多美元。有男人告诉你你有多漂亮。有些花花公子说他们想娶你。你可能一开始住在贫民窟，住在某个破烂的地方，但你最终会拥有皮草、钻石，甚至一个家。”
#### 大多数婊子缺乏自信是有原因的。皮条客会寻找这种弱点，如果这种弱点没有表现出来，他就会把这种弱点激发出来。皮条客不在乎婊子的弱点是什么，只要她们有弱点就行。然后他就会利用这些弱点为自己谋利。
#### 弱点是人们在想要控制的人身上能找到的最棒的特质。如果你找不到弱点，就必须创造一个。你必须将某人的自尊心摧毁殆尽，他们才会开始向你寻求救赎。
#### 大多数人都无法将自己的计划坚持到底。如果某件事没有成功或者进展不够快，他们就会放弃一切。
#### 真正的皮条客只想让女人“工作、工作、工作，直到阴道喷出液体”。他除了钱什么都不在乎。
#### 在这个游戏中，你要学会在不把你的感情投入其中的情况下处理这些事情。如果你有了感情，你的皮条客游戏就结束了！
#### 让妓女失去平衡的最好方法之一就是让她四处走动。如果妓女在一个地方呆得太久，她就会习惯这个地方，她的思绪就会飘忽不定。她可能会认为她不需要皮条客，为什么不把所有的钱都留给自己呢？
#### 没有根基，即使是最强大的树也会轻易地被移来移去。人也是一样。如果没有与某个地方、家庭或所爱之人的牢固联系，他们很容易被操纵和控制。
#### 竞争催生卓越。如果你能让员工们互相竞争，每个人都想超越别人，你就会永远赢。你不希望他们成为朋友。你希望他们彼此不信任、彼此厌恶，这样你最终就能控制他们所有人。
#### 看似便宜的东西可能比你预期的要贵，如果某件事看起来好得令人难以置信，那通常就是假的。
#### 人们认为，当他们在工作中只做最低限度的工作时，他们就是在欺骗老板，但实际上他们只是在欺骗自己。他们坐在那里等着别人告诉他们该做什么，以为自己在做自己的工作，但这只会让他们处于最低层。当老板看到你采取主动时，他们知道他们得到的比他们付出的更多，他们喜欢这样。然后他们就知道你值得升职。
<!-- more -->
人只有两类：皮条客和妓女。你要么发号施令，要么接受命令。你要么是那种让别人为你工作、为你赚钱的人，要么是那种为别人工作、交出你辛苦赚来的钱，让别人告诉你该做什么的人。这就是皮条客的本质——控制、支配他人。

如果你没有皮条客心态，那么你很可能成为别人的妓女。

生活中，昂贵的东西似乎很有价值，而免费的东西似乎一文不值。你听说过，当牛奶免费时，没有人会买奶牛，但他们没有告诉你的是，过了一段时间，甚至没有人想要免费的牛奶。要想获得重视，关键不是给予，而是接受——越多越好。你不想“赚”到你的价格，你想“付出”它。

当你刚进入这个行业时，没有人会注意到你。你必须让自己的名字响亮，这不是为了被喜欢或被爱，而是为了被尊重。当人们听到你的名字时，他们首先必须知道你是谁，然后他们必须知道你擅长你所做的事情。

除非人们能将名字与非凡的东西联系起来，否则名字就毫无意义。你必须有一些东西来支持它——一些独特的天赋或知识。首先要确保你有东西可以提供，否则你的名声就是徒劳的。

在任何情况下，追逐者更容易被打败。如果有人知道他们被追逐，他们就会处于主导地位，他们通常会利用这一点。能够控制自己情绪的人将是控制关系或情况的人。永远不要让自己受制于他人——如果需要，请始终做好心理准备，让替代者介入。

我的婊子最好别留一分钱。—— 肯尼·雷德

我认识一个来自芝加哥的妓女。她总是问我为什么她不能有钱。“婊子拿不到钱，”我告诉她。“这就是皮条客的本事。”

我告诉她。“我得教你如何赚到你说留不住的钱。如果你进了监狱，我必须拿走你说 留不住的钱，保释你。这是你的选择。我敢肯定，在一天的时间里，你会遇到四辆警车、两辆救护车和一个捕狗人。你不会要求一个人来救你免遭皮条客的迫害。在我看来，你 喜欢 依赖我。”

要完全控制一个人，他们就必须依赖你做所有事情。当皮条客第一次和一个妓女在一起时，他会告诉她要自暴自弃，因为皮条客只能管理妓女赚的钱，所以皮条客对妓女的依赖程度至少与妓女对他的依赖程度相当。但皮条客的关键是让妓女认为她总是需要他。皮条客说得好听，看起来聪明又博学，妓女想相信她需要他来处理事情。你说得越好听，人们就越依赖你。妓女喜欢被照顾的感觉，所以他们同意让皮条客处理一切事情——即使他们内心深处知道他们 可以 占上风。不想占上风是妓女的根本原因。

婊子的弱点是皮条客的甜蜜。—— 皮条客肯

通常都是从眼泪开始的。我看见一个婊子无缘无故地哭泣，我就会抓住这个机会。“喂，婊子。怎么了？”我用最关切的声音问道。 “没什么，”她抽泣着说。 “哦，你知道你可以告诉爸爸 任何事情 ，”我说。

故事最终会被揭露。通常都是类似的故事：“我小时候被强奸过”，或者“我被虐待过，我对自己感到非常难过。”

“如果我看到那个混蛋，我会杀了他，”我对她说。“但你怎么能对自己感到难过呢？你每小时挣两三百美元。你一天可以挣一千多美元。有男人告诉你你有多漂亮。有些花花公子说他们想娶你。你可能一开始住在贫民窟，住在某个破烂的地方，但你最终会拥有皮草、钻石，甚至一个家。”

“我受不了那些混蛋，”谈起她的父母，她说道。“我想做我自己。” “喂，贱人，想象一下如果他们看到你跟我做爱会是什么表情。成功就是最好的报复，对吧？”

大多数婊子缺乏自信是有原因的。皮条客会寻找这种弱点，如果这种弱点没有表现出来，他就会把这种弱点激发出来。皮条客不在乎婊子的弱点是什么，只要她们有弱点就行。然后他就会利用这些弱点为自己谋利。

弱点是人们在想要控制的人身上能找到的最棒的特质。如果你找不到弱点，就必须创造一个。你必须将某人的自尊心摧毁殆尽，他们才会开始向你寻求救赎。然后你就有机会重建他们，向他们展示是你的计划将他们从黑暗带到了希望。

他们开始将你视为他们的捍卫者、他们的英雄——即使你拯救他们的弱点是你创造的。

世界上很少有友谊，尤其是同辈之间的友谊。—— 弗朗西斯·培根爵士

皮条客游戏是一场孤独的游戏。—— Gorgeous Dre

皮条客有盟友、导师、搭档和经纪人，但皮条客不可能有真正的朋友。友谊需要忠诚、坚持和爱。游戏中有太多背叛，以至

于不可能有友谊的纽带和信任。

在商业中，你必须充分利用一切机会——如果友谊阻碍了你这样做，

你就会失败。

生意？很简单。这是别人的钱。—— 亚历山大·仲马

要想赚到数百万而不是数千美元，就需要真正的个人魅力。—— Ice T

你知道皮条客没有退休金，所以我必须采取行动，利用我掌握的所有工具。

利用他人的金钱、经验和知识来推进你的事业。

我命中注定要过皮条客的生活。—— Too $hort

商业就是不诉诸暴力，从别人口袋里榨取金钱的艺术。—— 马克斯·阿姆斯特丹

现在，漂亮托尼先生，你知道游戏规则了。你的婊子刚刚选择了我！ ——戈尔迪， 《麦克》

没人愿意教你任何东西。资深皮条客不想让

年轻的皮条客知道任何事情，因为那会威胁到他们的皮条客生意。所以你必须想尽一切办法找出规则。

最糟糕的皮条客是不懂皮条客的皮条客——皮条客是心理战，不是肉搏。皮条客是一场纯粹的心理游戏。

世界上大多数重要的事情都是由那些在看似毫无希望的情况下仍坚持尝试的人完成的。—— 戴尔·卡耐基

光有计划是不够的；你必须坚持执行计划，直到成功。

大多数人都无法将自己的计划坚持到底。如果某件事没有成功或者进展不够快，他们就会放弃一切。

你唯一失败的方式就是放弃。

生活中总有一些人忍不住要把大家的事情搞砸。他们是没有技巧的恶霸，不遵守任何规则。他们不尊重权威或任何人。他们除了一直做自己想做的事之外没有任何原则。

婊子犯的最大错误就是认为皮条客真的爱她。—— Ice T

皮条客是一个孤独的游戏，没有情感，没有承诺，也没有爱。

我指的是皮条客。这玩意儿里没有爱情。

真正的皮条客只想让女人“工作、工作、工作，直到阴道喷出液体”。他除了钱什么都不在乎。

在这个游戏中，你要学会在不把你的感情投入其中的情况下处理这些事情。如果你有了感情，你的皮条客游戏就结束了！

重要的是，不要让妓女觉得自己是白干的。她必须不断得到激励，就像一根胡萝卜挂在她面前。皮条客必须用她认为自己想要的东西来分散她的注意力，并且他必须不断地用越来越多的东西填满她的脑袋，让她想要。

人们工作是为了生存，但只有当他们非常想要某样东西时，他们才会努力工作——一辆新车、一栋新房子、一笔孩子的大学基金

人生有得有失，有成有败。决定你命运的是你如何处理它们。那些知道生活有起有落，必须驾驭这些波浪的人将会成功。

控制就是灵魂。—— Pimpin' Snooky

除非她对你有爱，否则妓女不会给你八年或十年的钱。

我认识一个叫 Jazzy Dezi 的妓女，一个 23 岁的纯正美国白雪公主。她告诉我，“大多数妓女都是迷失的小女孩，她们从小就被忽视，现在生活在女人的身体里。妓女不这样做是因为她们喜欢做妓女，大多数妓女甚至不喜欢性。她们相信皮条客会给她们成长过程中没有得到的爱和关怀。

你必须记住，我们妓女在成为妓女之前是女人。”

习惯要么是最好的仆人，要么是最坏的主人。——纳撒尼尔·埃蒙斯

让妓女失去平衡的最好方法之一就是让她四处走动。如果妓女在一个地方呆得太久，她就会习惯这个地方，她的思绪就会飘忽不定。她可能会认为她不需要皮条客，为什么不把所有的钱都留给自己呢？

没有根基，即使是最强大的树也会轻易地被移来移去。人也是一样。如果没有与某个地方、家庭或所爱之人的牢固联系，他们很容易被操纵和控制。

当她的皮条客看起来特别帅气时，妓女会感觉特别好。她想看到她的投资有所回报，而她的皮条客的光芒就是她炫耀它的方式。他的工作是向她兜售一个梦想，即魅力、成功和她从未有过的生活。他必须看清自己扮演的角色。

知道的人不会说出来。而说出来的人，其实并不知道。—— Pimp BJ

在游戏中，我意识到，要想成为顶尖人物并保持领先地位，就必须控制自己——不仅仅是控制我的婊子，还要控制我自己和我的嘴。

我永远不会让婊子知道我真正在想什么，我到底有多少钱，或者我的马厩里到底有多少婊子。

我有一个技巧，我会告诉我的密尔沃基婊子，我在纽约、芝加哥和洛杉矶都有婊子。我甚至会带他们去西联汇款，从这些地方取钱——这些钱是我自己汇的。但这让密尔沃基婊子感到很特别，因为她们可以和我在一起，而那些“其他婊子”却在远处自讨苦吃。

每个人都讨厌自以为是的人。即使你真的无所不知，假装自己无所不知也是对你有利的。如果人们认为你很蠢，他们就会低估你并放松警惕，这给了你优势。别人对你了解得越少越好。如果你说得太多，你就会泄露信息，使自己容易受到攻击，所以最好的办法是少说，隐瞒你的行踪。

如果你不想让别人知道某件事，你就必须闭嘴。我不知道为什么，但这似乎是世界上最难做到的事情。

竞争催生卓越。如果你能让员工们互相竞争，每个人都想超越别人，你就会永远赢。你不希望他们成为朋友。你希望他们彼此不信任、彼此厌恶，这样你最终就能控制他们所有人。

看似便宜的东西可能比你预期的要贵，如果某件事看起来好得令人难以置信，那通常就是假的。

外表就是一切，妓女必须看起来与她扮演的角色相符。如果她一无所有，她必须看起来有模有样。

人们在登上顶峰时说的第一句话是“我要带上我的人。”有些人会这样做，但大多数人不会。大多数人只顾自己

当涉及到大笔金钱时，最好不要相信任何人。——阿加莎·克里斯蒂

通常最亲近的人最有能力伤害你。信不信由你，甚至你的家人也可能是把你带走的人。

人们在金钱面前很可笑，而信任是一种你买不起的商品。

能够生存下来的物种，并不是最强大的，也不是最聪明的，而是对变化反应最快的。——查尔斯·达尔文

没有什么是坏消息，除了你自己的讣告。——布伦丹·贝汉

当有人说“Rosebudd 是个混蛋”时，这是你能得到的最高赞美，因为他们已经没有形容词了。—— Rosebudd

如果人们讨厌你，那意味着你一定做了一些正确的事情。只有当你做了大事、出了名的时候，人们才会对你指指点点。

皮条客必须时刻保持自己的面子。

他们让自己看起来比实际更厉害。

闪光的不一定都是金子，但如果你看起来完美无缺，别人就更有可能认为你完美无缺。别人对你的第一印象就是他们对你的评价，所以你必须确保他们看到的是你最好的一面——或者假装最好的一面。我的老公迈克尔·马罗伊曾经常说：“如果别人认为你和他们一样有缺陷，他们就会试图证明他们比你更好。”你不会想给他们这样的机会。

要想让妓女仰望你，你必须有让妓女仰望的东西。没有妓女会跟随一个没有迷人个性的皮条客——至少不会跟随很久。

话统治着整个国家。所有伟大的领导者都是优秀的演说家。

人们认为，当他们在工作中只做最低限度的工作时，他们就是在欺骗老板，但实际上他们只是在欺骗自己。他们坐在那里等着别人告诉他们该做什么，以为自己在做自己的工作，但这只会让他们处于最低层。当老板看到你采取主动时，他们知道他们得到的比他们付出的更多，他们喜欢这样。然后他们就知道你值得升职。

在你成为皮条客之前，你必须先是个男人。—— Gorgeous Dre

知识就是力量。——弗朗西斯·培根爵士

一切都是为了金钱和权力，控制美元和人。你必须自己回答的问题是：你是皮条客还是妓女？
