---
layout: post
title:  Margin of safety
categories: [Books, Finance]
tags: [finance, failure, value-investing]
---
#### 避免损失是投资获得成功最重要的先决条件。
#### 沃伦·巴菲特喜欢说的第一条投资原则是“不要亏钱”，第二条规则是“永远也不要忘记第一条原则”。
#### “不要亏钱”意味着经过几年之后，投资组合中的本金不应出现明显亏损。
#### 某些投资者采用一个过分单纯的向后看的投资规则：买入低市盈率的股票。
#### 在现实中，跟随这种规则的投资者其实是只看后视镜来驾车。低市盈率的股票被压低股价，通常是因为市场价格已经反映了盈利急剧下跌的前景。买入这种股票的投资者也许很快会发现市盈率上升了，因为盈利下降了。
#### 有太多陷入困境的企业都会炫耀自己的高股息收益率，而股息收益率之所以很高并不是因为股息支付有所增加，而是因为股价出现了下跌。
#### 追求长期回报的投资者则不同，只有当投资符合价值的绝对标准时，他们才会进行投资。只有当获得的机会不仅数量充足，而且非常有吸引力时，他们才会选择满仓投资，而在没有满足这两个条件的时候，他们不愿满仓投资。在投资时，许多时候最应该做的事情就是什么都不做。
#### 好的投资机会不仅稀少，而且很有价值，必须刻苦钻研才能找到这种机会。
#### 巴菲特曾经说过，价值投资不是一个在一段时间里让人逐渐学习和采纳的理念，要么立即领会和马上付诸实施，要么永远无法真正学会。
#### 价值投资者第一目标是保证资金安全。
#### 价值投资需要做许多艰苦的工作，非同一般的严格纪律和长期的投资视角。只有极少数人愿意和能够为成为价值投资人付出大量时间和精力，而价值投资人中又只有一小部分拥有较强心理素质的人，才能取得成功。
#### 赚取快钱的冲动是如此强烈，以至于许多投资者发现要做到与众不同真是太难了。
#### 抵抗市场疯狂不仅在心理上而且在财务上都是困难的，因为参与者能挣很多钱。
#### 最大的挑战来自于始终保持不可缺少的耐心和纪律，只有当价格变得有吸引力时才买进，而情况相反时就卖出。
#### 大多数市场人士的关注点与价值投资者的关注点不同。它们首先关心回报一一它们能赚多少，而甚少关心风险一一它们会损失多少。
#### 你可能不会去一家连自己的厨师都到别处用餐的饭店就餐。值得注意的是，很少有机构的资金管理人会将自己的钱投资于自己客户所购买的基金中。
#### 它可能是一项非常孤独的任务。在市场高估期延长的时候，一名价值投资者的表现可能不及其他投资者或者整个市场，甚至更糟。
#### 价值投资者不会对自己不了解，或者他们认为风险非常大的企业进行投资。因此，很少有价值投资者会拥有科技类公司的股票。许多价值投资者也会避开商业银行，他们认为这类企业的资产很难分析，以及财产保险公司，这类企业的资产和负债都很难加以分析。
#### 在高估的市场中，最便宜的证券可能依然被高估了。
#### 当诱人的机会稀少时，投资者必须严格自律，以保持价值评估过程的完整性，并限制所支付的价格。
#### 优先选择管理层优秀且管理人员在这家企业中拥有个人金融利益的企业。
#### 一名内部人士卖出股票的理由可能有很多（需要现金来支付税收和费用等），但买入的理由只有一个。
#### 这一投资法之所以能够获得成功，非常关键的一点就是市场中证券的价格会周期性地出现错误。事实上价值投资是基于有效市场假设经常出错的一种投资方法。
#### 对大盘股的定价较之小盘股、问题债券以及其他不受欢迎的投资标的更有效。
#### 据我所知，自下往上法、通过基本面分析寻找一只低风险的便宜货是避免亏钱最可靠的方法。
#### 研究工作并没有因为找到一只很便宜的证券而结束。投资者有责任试着搞明白这只证券为何变得这么便宜。
#### 从本质上看，价值投资就是逆向投资。不受欢迎的证券可能被低估，而深受欢迎的股票几乎永远也不会被低估。
#### 亨氏公司所取得的回报与投资这家公司股票的投资者所获得的回报可能没有联系，这些投资者的回报由支付的价格决定，而不仅仅由公司的业绩决定。
#### 将投资组合中的风险降至可接受水平所需的证券数量不会很多，通常只要5-10只证券就能做到这一点。
#### 与对许多所投资的企业一知半解相比，熟悉少数几个企业的许多事情会更有价值。
#### 应该明确认识到，投资是一份专职工作。鉴于所需浏览和分析的信息数量庞大，且投资任务很复杂，一名个人投资者通过偶尔作出的零星努力取得长期投资成功的可能性很小。
#### 问：未来十年最看好的资产类别是什么？ 答：这取决于哪种资产是最受市场唾弃的。
<!-- more -->
投资者所采用的投资方法尽管种类繁多，但这些方法几乎很难带来长期成功，只会带来巨大的经济损失。它们中不具备合乎逻辑的投资程序，更像是投机或赌博。投资者经常经不住想赚快钱的诱惑，结果成了华尔街短暂疯狂的牺牲品。

避免别人犯过的错误是达到成功投资重要的一环。

单凭本书是不可能将任何人转变为成功的价值投资者。价值投资需要做许多艰苦的工作，非同一般的严格纪律和长期的投资视角。只有极少数人愿意和能够为成为价值投资人付出大量时间和精力，而价值投资人中又只有一小部分拥有较强心理素质的人，才能取得成功。

如果仔细领会书中的内容，则本书仅仅能提高冒有限风险而获得投资成功的可能性。我认为这应该是理性投资者所理应期望得到的全部。

在投资世界里太多的事情变化迅速，以至于没有哪种方法能够持续成功。因此，成功的关键是理解规则背后的基本原理，以便彻底理解为什么依计行事就能成功，不照章办理就会碰壁。

赚取快钱的冲动是如此强烈，以至于许多投资者发现要做到与众不同真是太难了。

投资者就是自己最大的敌人。

当股价上升时，贪婪驱使投资者参与投机，做出大数额、高风险的赌博，其依据仅仅是乐观的预期，以及忽略了风险的回报。而在情绪的另一个极端，当股价下跌时，对损失的恐惧让投资人只注意到股价继续下跌的可能性，而根本不考虑投资标的的基本面。

价值投资没有什么神秘的。简而吉之就是先确定某个证券内在价值，然后以这个价值的适当折扣买进。事情就是那么简单。而最大的挑战来自于始终保持不可缺少的耐心和纪律，只有当价格变得有吸引力时才买进，而情况相反时就卖出，坚决避免卷入那种吞噬市场人士的追逐短期业绩的狂热之中。

大多数市场人士的关注点与价值投资者的关注点不同。它们首先关心回报一一它们能赚多少，而甚少关心风险一一它们会损失多少。

价值投资者第一目标是保证资金安全。很自然地，为了避免未来较大的损失，价值投资者会寻找安全边际，以便为不准确、坏运气、逻辑上的错误留下缓冲地带。

固守安全边际的理念是区分价值投资者和其他不关心损失的投资者的试金石。

当证券价格稳定上升时，价值方法通常变成了累赘；那些失宠的股票其涨幅要小于那些大众情人。当市场估值偏向过分高估的时候，价值投资者又会卖出太早而陷入尴尬的境地。

价值投资者的黄金时间是市场下跌的时候。

价值投资者则以安全边际作为护身符，勇敢她进入下跌的市场中大胆投资。

这条价值投资酌戒律看上去很简单，但是很显然，对多数投资人而言它太难了，以至于无法掌握和坚持。

巴菲特曾经说过，价值投资不是一个在一段时间里让人逐渐学习和采纳的理念，要么立即领会和马上付诸实施，要么永远无法真正学会。

理解投资和投机之间的区别是取得投资成功的第一步。

对投资者来说，股票代表的是相应企业的部分所有权，而债券则是给这些企业的贷款。投资者在比较证券的价格与他们被估测的价值之后做出买卖的决定。

投资者相信从长远来看，证券价格趋向于反映相应企业的基本面。因此，股票投资者期望至少以下述三种方式之一获利：企业运营所产生的自由现金流，这将反映在更高的股价或者被分配的股息上；投资者愿意以更高的比率（市净率或者市盈率）来购买股票，这将反映在更高的股价上；或通过缩小股票价格与企业价值之间的差距。

投机者则根据证券价格下一步会上涨还是下跌的预测来买卖证券。他们对价格走向的预测不是基于基本面，而是基于对其他人买卖行为的揣摩。他们将证券看成是可以被反复换手的纸张，通常对投资的基本理念一无所知或者淇不关心。

投资者极有可能获得长期投资成功，相反，投机者则有可能随着时间的推移而赔本。

投机给人一种获得快速回报的前景，如果你能快速致富，那为什么还要慢慢变得富有呢？而且，投机是追随大流，而不是逆流。多数人认可的东西总是让人感到放心，他们从多数中获取信心。

也许你可以找到一个买家，一个更傻的傻瓜，愿意出更高的价钱，也许你找不到，这样你就成了那个最后的傻瓜。

投机活动随时可能在华尔街爆发，通常人们一开始并没有意识到什么，直到投机活动已经走得很远，大量金钱被蒸发。

交易商每天都在买卖亿万美元的30年期美国国债，即使长期投资者也很少持有30年国债至到期日。

10年或10年以上到期的美国国债的平均持有时间只是20天。

金融市场的参与者可以被划分为二组：投资者和投机者。

资产和证券通常也可以被辨别成投资品或投机品。

一个重要的区别：投资品会为持有人带来现金流，投机品则不会。投机品持有人的回报完全取决于扑溯迷离的买卖市场。

牧藏品不会产生任何现金流，它们提供现金的唯一途径是最终被售出，未来买家同样也只能依赖于转手买卖。

成功投资要求我们有适当的心智。投资是一种严肃的工作，不是娱乐。

成功的投资者在充满泡沫的市场里会小心谨慎，而在充满恐惧的市场里会坚定信心。

一只股票的价格上涨并不代表其企业运作良好，也不代表价格的上涨有相应的内在价值提升为理由。同样，价格下跌就其本身并不一定反映企业发展发生逆转或者其价值发生退化。

你的投资决定必须取决于价值与价格的对比，而不仅仅是价格。

失败的投资者被情绪所控制，他们对市场波动的反应不是冷静和理智，而是贪婪和恐惧。

许多失败的投资者将股市当作是可以不劳而获的挣钱机器，而不是投资本金以获得合理的回报。

贪婪使得很多投资者通过寻找捷径来取得投资成功。他们不是让时间去发挥复利的作用，而是试图通过热门的内幕消息来获得快捷的赢利。他们不会停下来仔细想想那个提供内幕消息的人怎么可能拥有那些不是合法获得的、有价值的信息，也不去想想如果这个消息真的有价值，又怎么可能让他们来分享。

贪婪也会以一种盲目乐观的形式表现出来，或者更加微妙地，表现为在面对坏消息时满不在乎。最后，贪婪会让投资者把焦点从取得长期投资目标转向短期投机。

极度的贪婪有时会导致市场参与者提出新时代思维来证明买入或持有估值过高的证券是合理的，人们给出理由来说明为什么这次与以往任何时候都不同。

在短期内，抵抗市场疯狂不仅在心理上而且在财务上都是困难的，因为参与者能挣很多钱，至少账面上是如此。

这些个人投资者和机构投资者被华尔街人士称为“收益猪”（yield pigs，或者许多更加嘲笑的名字），他们容易受到任何许诺高回报的投资产品的诱惑。

垃圾债券共同基金在20世纪80年代被销售给了投资者，这主要是通过高收益的承诺来完成的。就如同看魔术师表演戏法一样，投资者的眼睛几乎完全集中在有吸引力的收益上，而损失本金的高风险则隐藏在视线之外。

某些投资者采用一个过分单纯的向后看的投资规则：买入低市盈率的股票。

在现实中，跟随这种规则的投资者其实是只看后视镜来驾车。低市盈率的股票被压低股价，通常是因为市场价格已经反映了盈利急剧下跌的前景。买入这种股票的投资者也许很快会发现市盈率上升了，因为盈利下降了。

金融市场太复杂了，不能简单地被归纳成一个投资规则。况且，如果任何成功的投资规则可能被人想出来，拥有它的那些人将利用它直到竞争消除了超额利润，寻求有效的规则的努力又将重新开始。

金融市场为易受影响的投资者提供了许多诱惑。很容易去做错事、去投机而不是投资。

如今，当电话铃响起，听筒中传来你的经纪人的声音时，你甚至不知道他能做什么，或者代表了谁的立场。

封闭式共同基金发行的周期性繁荣是衡量市场信心时的有用的晴雨表。当投资者情绪乐观和市场正在上涨时，新基金大量发行。

唯一真正的约束就是买家的易骗性。

华尔街给出的报酬太丰厚了，一个人甚至只要在华尔街干上几年就可以确保自己的一生衣食无忧。

许多华尔街的从业人员，尤其是股票经纪人已经开始相信客户很自然地会在几年之后离开自己。

投资耆永远不要忘记，华尔街有着强烈的看涨倾向。而这种倾向与其自身利益相一致。

当一名华尔街的分析师或经纪人表达乐观的看法时，投资者必须保持谨慎。

华尔街从业人员的标准行为就是追求自身利益的最大化，并且只注重短期利益。

如果你寄希望于华尔街来提供帮助，那么投资可能永远也无法获得成功。

留住客户的压力给机构投资者施加了巨大的影响。因为客户经常会换掉表现最差的经理人（也因为经理人生活在这样的恐惧中），多数经理人试图避免脱离大众。

你可能不会去一家连自己的厨师都到别处用餐的饭店就餐。你应对不吃自己煮的食物的资金管理人感到不满。值得注意的是，很少有机构的资金管理人会将自己的钱投资于自己客户所购买的基金中。

在任何时候都保持满仓投资与追求相对表现的定位相一致。

为了不让自己输给市场，必须将那些闲置下来的资金再次投入市场进行投资。

追求长期回报的投资者则不同，只有当投资符合价值的绝对标准时，他们才会进行投资。只有当获得的机会不仅数量充足，而且非常有吸引力时，他们才会选择满仓投资，而在没有满足这两个条件的时候，他们不愿满仓投资。在投资时，许多时候最应该做的事情就是什么都不做。

为了让投资组合在发给客户的季报中看起来表现不错，一些经理人会刻意买入当季市场表现最好的股票，同时卖出表现大幅落后的股票。

这种行为明显不合算，也是对客户智商的侮辱，同时也加剧了价格的波动。

价值投资的基础就是认为市场并不是有效的。价值投资者相信，股价会脱离潜在价值，通过买入低估的证券，投资者可以实现高于市场的回报。

事实上，人们之所以愿意以更高的价格买入这只股票仅仅是因为它成为了一个指数的一部分。

当Blockbuster Entertainment Corporation公司的股票在1991年年初进入标准普尔500指数的时候，这家公司的市值在一天之内增加了超过1. 55亿美元，涨幅高达9.1%，因为许多基金经理人“被迫”购买这只股票。

事实上根据《巴伦周刊》的统计，进入标准普尔500指数的股票在进入指数的第一周内会跑赢市场近4%。

小盘股指数投资者几乎一定会跑输自己所投资的指数。

有“堕落天使”之称的债券，即那些信用评级降至投资级别以下的企业所发行的债券。

米尔肯每天坐公共汽车穿梭于位于费城外的住处与位于华尔街的办公室之间，途中他会在头上戴上一盏矿灯，然后在昏暗的灯光下花几个小时的时间来阅读企业的财务报告。

即使杠杆使用情况最严重的垃圾债发行人也不会马上出现违约，资金的消耗需要一定的时间。（许多发行人在没有支付一笔利息的情况下成功宣布破产。

同承销商的承诺相反，垃圾债是一项糟糕的投资。垃圾债风险很大，而提供的回报则非常有限。为了按期支付契约上规定的利息和本金，许多事情都必须朝着有利于发行人的方向发展，但容许出错的空间却很小。尽管垃圾债每年的潜在回报高出美国短期国库券几百个基点，但却需要承受可能血本无归的风险。

避免损失是投资获得成功最重要的先决条件。

沃伦·巴菲特喜欢说的第一条投资原则是“不要亏钱”，第二条规则是“永远也不要忘记第一条原则”。

防止出现亏损应是每个投资者的主要目标。这并不意味着投资者应永远也不要承担任何可能出现亏损的风险。实际上“不要亏钱”意味着经过几年之后，投资组合中的本金不应出现明显亏损。

存在于我们多数人体内的投机欲望非常强烈，能够获得免费午餐的诱惑非常吸引人，尤其是当其他人似乎已经分享到了免费午餐的时候。当其他人正贪婪地追求回报，经纪人正在电话中向你推荐近期“炙手可热”的IPO时，你很难将注意力集中在潜在的损失上。然而，避免损失是确保能获利的最稳妥的方法。

避免损失的策略与近期市场上的传统智慧格格不入，今天许多人相信风险不是来自于拥有股票，而是来自于没有购买股票。这种想法认为，从长期角度来看，股票将取得较债券或者现金等价物更高的回报，就像过去一样。

为了说服投资者冒险投资股票而不是更安全的债务工具，股票必须用更高的回报前景来诱惑投资者。

无法根据历史数据来决定一项特定投资的真正风险。风险得视支付的价格而定。如果有足够多的投资者相信股票将在长期内提供更高的回报，他们可能会将钱投入股市，并将股价推高至无法提供更高回报的水平。

我认为风险退避是投资中唯一最重要的元素。

由复利的重要性可以推断出一个必然的结论，那就是即使只出现过一次巨额亏损，也很难让你恢复过来，因为这种亏损会让之前好几年所获得的投资成功的巨额回报毁于一旦。换句话说，与获得波动很大的回报，有时甚至可以获得巨额回报，但却需承担本金出现损失的巨大风险相比，通过在风险有限的情况下取得不错的回报更能让投资者取得出色的回报。

一名在10年内连续获得16%回报率的投资者最终的财富，居然比一个连续9年获得20%年回报率却在第十年损失15%的投资者的财富要多。

本书中一再强调一个观点就是，未来是不可预测的。没有人知道经济是否会萎缩或者增长（或者增长速度多快）。通胀率将会是多少，以及利率和股价是否会上升或者下跌。因此，那些试图避免损失的投资者必须让自己在各种情况下存活下来，甚至实现繁荣。

价值投资是一门关于以大幅低于当前潜在价值的价格买人证券，并持有至价格更多地反映这些价值时的学科。便宜是这一投资过程的关键。

价值投资法将对潜在价值的保守分析，与只有在价格较潜在价值足够低时才购买的这种必不可少的纪律和耐心结合在一起。

有时价值投资者可能会对大量的潜在投资机会进行深入研究，但却没有找到一个足够吸引人的投资机会。然而，这种坚持是必须的，因为价值经常会隐藏的很好。

在寻找便宜货时需严格遵守纪律，这让价值投资法看起来非常像一种风险规避法。价格投资者面临的最大挑战就是保持这种所需的纪律。

它可能是一项非常孤独的任务。在市场高估期延长的时候，一名价值投资者的表现可能不及其他投资者或者整个市场，甚至更糟。

价值投资者不会对自己不了解，或者他们认为风险非常大的企业进行投资。因此，很少有价值投资者会拥有科技类公司的股票。许多价值投资者也会避开商业银行，他们认为这类企业的资产很难分析，以及财产保险公司，这类企业的资产和负债都很难加以分析。

当投资者没有迫于压力而过早投资时，所取得的成绩是最好的。

在高估的市场中，最便宜的证券可能依然被高估了。

当诱人的机会很多时，价值投资者能够仔细从所有这些便宜货中找到最吸引人的投资机会。然而，当诱人的机会稀少时，投资者必须严格自律，以保持价值评估过程的完整性，并限制所支付的价格。

在通缩环境下，资产价值往往会下跌。如果资产价值继续下跌，那么以50美分购买到的价值l美元的资产可能并不是便宜货。

格雷厄姆对l美元的价格购买l美元的资产毫无兴趣。这么做没有任何优势，并可能会招致损失。格雷厄姆只对以大幅低于潜在价值的打折价购买资产感兴趣。

投资者不应只将注意力放在当前持有的投资“是否”被低估上，还应包括“为什么”被低估。重要的是知道为何你进行了这项投资，以及当支持你继续持有这项投资的理由不复存在时卖出。

优先选择管理层优秀且管理人员在这家企业中拥有个人金融利益的企业。

当整个市场表现强劲时，上升的浪潮能托起所有的船只。

在强劲市场中表现不错的证券通常是那些投资者给予最高预期的证券。当这些预期没有实现时，这些证券就会大跌，它们通常不具备安全边际。

价值投资一个突出的特征就是能在整个市场下跌时期取得优异的表现。无论何时，只要金融市场没有将基本面价值完全反映在证券价格中，投资者就会获得高安全边际。

这一投资法之所以能够获得成功，非常关键的一点就是市场中证券的价格会周期性地出现错误。事实上价值投资是基于有效市场假设经常出错的一种投资方法。

对大盘股的定价较之小盘股、问题债券以及其他不受欢迎的投资标的更有效。尽管数百名投资分析师都在跟踪IBM金司，只有少数几人在分析数以千计的小盘股和不受关注的垃圾债。因此，投资者更可能从标准普尔1 00指数指标股外找到无效定价的证券。

本杰明·格雷厄姆和大卫·多德对股票的错误定价作出了如下解释：“市场并不是一杆可以准确称取重要的秤，无法通过一种准确且客观的机制来秤取每种证券的价值……市场是一台投票机，无数个体给出选择，这些选择部分是理性的，而部分是感性的。”

“价值”是投资行业中滥用程度最高的术语之一。各种各样的策略都冒用了价值投资之名。

价值投资知易行难。价值投资者并不是超深奥的分析大师，并没有发明和使用复杂的电脑模型来找到吸引人的机会或者评估潜在价值。难就难在要遵守纪律，要有耐心和判断力。投资者需要遵守纪律以避免许多扔过来的毫无吸引力的投球，耐心等待合适的投球，并判断该在何时击球。

一名追求相对表现的投资者一般不愿也没有能力忍受长期表现不佳，因此他们会投资当前流行的证券。

价值投资者的主要目标是避免亏钱。

据我所知，自下往上法、通过基本面分析寻找一只低风险的便宜货是避免亏钱最可靠的方法。

追求绝对表现的定位与规避亏损的目标相一致，而追求相对表现的定位却与这一目标不一致。

投资者意见分歧是市场存在的根本。如果可以精确评估证券的价值，市场上的意见分歧将消失，价格的波动也会少很多，交易活动中也将随之减少。

虽然存在许多用于企业价值评估的方法，但我发现只有三种方法是有用的。

一、对连续经营价值的分析，也就是净现值法(NPV)。净现值法就是计算一家企业可能产生的未来现金流的贴现值。

第二种是分析一家将要结束并出售资产的企业的清算价值。

第三种是股市价值法( stock market  value)，这种方法通过预测一家企业或者子公司在分拆之后会在股市上以怎样的价格进行交易来评估企业价值。这种方法的可靠性不及前两种方法，它只会偶尔成为有用的价值准绳。

价值投资者如何通过预测不可预测的事情来进行分析呢？唯一的答案就是保持保守立场。

索罗斯的反射理论认为股价有时可以给企业的价值带来巨大的影响。投资者必须记住这种可能性。

有太多陷入困境的企业都会炫耀自己的高股息收益率，而股息收益率之所以很高并不是因为股息支付有所增加，而是因为股价出现了下跌。因害怕一旦不再分配股息之后，公司的股价会进一岁下跌，那些企业的管理层会继续支付股息，这也进一步拖垮了企业。

仅在自己知道的领域内进行投资的投资者会较其他人拥有更多的优势，虽然这可能有些难度。

投资者最终只是将所有的时间都花在了那些没有研究价值、价格已经充分反映了潜在价值的证券身上。

好的投资机会不仅稀少，而且很有价值，必须刻苦钻研才能找到这种机会。它们不会放在你面前，也不会凭空出现。

有时会大量出现诱人的机会，那时唯一缺少的就是可以用于投资的资金， 但多数时候更加缺乏的是诱人的投资机会。

数据库的数据可能过时或者不准确，投资者应检验电脑的输出结果是否正确，这一点很重要。

查看《华尔街日报》上的跌幅排行榜和创新低名单，有时能找到一个不受欢迎的投资机会。

当一家企业不再支付股息，其股价经常会跌过头。

研究工作并没有因为找到一只很便宜的证券而结束。投资者有责任试着搞明白这只证券为何变得这么便宜。

对便宜货审查审查再审查，看看是否存在缺陷。

价格这么便宜可能还与基本面有关。也许这家公司背负着或者有债务，或者正陷入法律纠纷，只不过你不知道而已。也许是因为一家竞争对手正准备推出一款更好的产品。

当能够清晰辨别出造成低估的原因时，它甚至将成为一项更好的投资，因为可以对最终结果做出更准确的预测。

机构投资者通常不愿买入或者持有低价格的证券。

许多诱人的投资机会来自于市场的无效，也就是说信息并未完全散播开来，或者供需出现短暂失衡。例如，华尔街上几乎没有人会关心那些价格几乎不动且很少交易的小股票，更不用说对这些股票给出建议了，在这类股票中，顶多只有少量的做市商。

年底时出于税收考虑而进行的卖出操作也能造成市场的无效。

从本质上看，价值投资就是逆向投资。不受欢迎的证券可能被低估，而深受欢迎的股票几乎永远也不会被低估。

当遭到抛售、无人察觉或者被人忽视的时候，价值就会出现。

逆向投资者在一开始的时候几乎都是错的，且有可能在一段时间内蒙受账面上的亏损。然后，跟着人群一起操作的那些人几乎总是在一段时期内是正确的。

逆向投资者不仅仅是在最初的时候是错的，同其他人相比，他们可能有着更高的出错率，且错误维持的时间可能更长，因为市场趋势能够让价格脱离价值持续很长一段时间。

当投资者在1983年忽视或者抨击Nabisco公司，从而造成股价低于其他优秀企业的股价的时候，风险／回报比率就变得更加有利了，从而为逆向投资者创造了买入的机会。

无论进行了多少研究，一些信息总是会被漏掉，投资者必须学会适应信息的不充分。

内部人士买入和管理层股票期权能对机会给出暗示。

华尔街上经常有这样一种说法，即一名内部人士卖出股票的理由可能有很多（需要现金来支付税收和费用等），但买入的理由只有一个。

投资研究是将大量的信息削减至易于管理的信息，从谷壳中分离出投资界中的小麦的过程。不用说，谷壳很多，但小麦却非常少。就像一家制造企业的一间工厂一样，研究过程本身不会产生利润。利润只有晚些时候才会实现，通常情况下会来得很晚，首先是将那些在研究过程中找到的低估证券纳入投资组合，最终由市场来实现其价值。

事实上不会马上出现买入机会，今天的研究可能是对每天可能出现的机会预先作出准备。

一些价值投资的诱人之处就在于简单和直白：持续经营，能赚钱，以及业务不断增加而股价却大幅低于保守估计中的潜在价值。

然而，通常情况下，分析越是简单以及打折幅度越大，其他人就越容易看到这些便宜货。因此，高回报企业的证券的价格只在少数时候才会跌至让人产生兴趣的低估水平。投资者通常必须通过更努力的工作和更深入的挖掘才能找出隐藏的价值或者充分了解复杂的情况，并找到那些被低估的机会。

低估程度越大投资者获得的安全边际也就越多。

企业分拆经常给价值投资者提供诱人的机会。分拆是指将公司子公司的股份分配给母公司的股东，部分分拆是指分配子公司的部分股份。

分拆让母公司得以剥离那些不再适合公司战略计划、表现非常糟糕或者让投资者对母公司产生负面印象进行打压股价的业务。

通常情况下华尔街分析师确实不会跟踪分拆出来的公司，这些公司当中许多都是小市值公司，有限的交易量无法产生充足的佣金，因而无法引起分析师的关注。

一些分拆出来的公司可能会选择不对自己股票的诱人之处进行宣传，因为他们更喜欢让自己的股票价格暂时被低估。这是因为管理层经常会根据最初的交易价格来获得股票期权，事实上在获得股票期权之前，他们有动机保持低股价。

一家破产企业在媒体上的一贯形象就是封锁的大门远处一座满是锈迹的庞大工厂。尽管有时确实如此，但更多时候破产企业仍在继续经营。实际上，尽管可能需要重建受损的关系，一家申请破产的企业通常都已经度过了最困难的时期，许多这样的企业很快便开始恢复元气。

问题证券和破产证券的市场缺乏流动性，交易员可以玩弄那些没有经验的投资者。报价可能与实际的交易水平没有多大的关系，一名不了解情况的买家可能会支付非常高的偷格。在多数买家都是经验丰富的投资者的市场中，普通投资者必须牢记“谨慎”二字。

投资财政陷入困境和破产的证券的投资者必须将精力集中在企业的资产负债表上。

对破产证券和财政陷入困境证券的投资是一项复杂、高度专业化的活动。

因为破产的企业有着不好的名声，财政陷入困境的企业最终会落得何种下场存在不确定性，且对这类企业的分析很复杂。

当迈克尔·米尔肯(Michael Milken)将财政陷入困境和破产的证券中的投资机会推广至他所承销的垃圾债时，也许他并没有疯，他只是太贪婪了。

亨氏公司所取得的回报与投资这家公司股票的投资者所获得的回报可能没有联系，这些投资者的回报由支付的价格决定，而不仅仅由公司的业绩决定。

当一名投资者购买了一家非上市公司股票或者一家有限合伙公司中不可转让的权益时，他就无法改变主意了，实际上他被困住了。当投资者没有因自己的投资缺乏流动性而希望获得补偿时，他们通常会因此而感到后悔。

当市场为缺乏流动性提供了很好的补偿时，可以选择让投资组合具有更少的流动性。

流动性可能是幻觉。就像路易斯·鲁文斯坦所说的，“在股票市场上，流动性是针对个人而言的，而不是针对整个市场。一家企业的可分配利润才是对这个市场唯一的回报”。

将投资组合中的风险降至可接受水平所需的证券数量不会很多，通常只要5-10只证券就能做到这一点。

与对许多所投资的企业一知半解相比，熟悉少数几个企业的许多事情会更有价值。一些非常好的投资在特定风险水平下产生的回报能高于成百乃至上千个好投资所产生的回报。

多样化投资不是你拥有了多少种不同的证券，而是你拥有了多少种有着不同风险的证券。

从1988年年中到1990年年初，日本股市持续创新高。股市的估值已经超过了美国的估值标准，但在日本，人们普遍认为，政府间接控制着股市，股市并不一定受到企业基本面的限制。

一些投资者会根据企业或者概念进行投资，他们希望投资于特定的行业、高科技企业或者无视价格而去追逐投资时尚，但一名价值投资者只会根据价格来进行有目的的投资。

在合适的价格进行交易至关重要，交易时价值投资取得成功的中心内容。

如果一名买家买到了一种便宜的证券，那是因为有卖家开出了太低的价格。如果一名买家以过高的价格购买了一种证券，那么受益人就是卖家，他获得了高于潜在价值的价格。

投资者会沉溺于市场的每一次上涨和下跌，最终会进行短线交易。人们会随着市场的波动而出现波动，并愿意跟人群一起行动。而不是与人群对着干。无法抵挡这种冲动的投资者可能不应与市场保持密切的联系

投资者可能选择听从经纪人的建议，但肯定无法证实他们说的每一件事。永远不要将整个投资组合依赖于一名经纪人的建议，该说“不”的时候就说“不”。

交易时唯一最重要的一个关键因素就是应对

价格的波动作出合适的反应。投资者必须学会抵制恐惧、贪婪，以及当价格上涨时变得过于热情的这种倾向。

投资者通常应避免马上“满仓”（指他们打算最大限度投资多少资金）持有一种证券。没有听从这一建议的投资者到时可能只有无助地看着下跌的价格了，而手头上已经没有了可以进行投资的储备金。建立一部分仓位能够保留储备金，如果价格出现下跌，投资者可以使用这些资金“以低于平均价格买进”，从而降低每股的平均成本。

评估自己进行摊薄成本交易的意愿能帮助你将投资与投机区分开来。如果你认为某个证券确实是一项优秀的投资，而不是投机机会，那么你肯定会希望以更低的价格买入更多的这种证券。在购买之前，如果你意识到自己不愿以低于平均价格买进，那么你可能不应在一开始就买入。

实际上，只存在一个有效的卖出规则：所有的投资都应当在合适的价位卖出。

同买入决定一样，卖出决定必须以企业价值为基础。究竟何时卖出一一或者买入一一依赖于是否可以获得其他投资机会。

当市场提供了许多便宜货的时候，为了能在一只价格略低于潜在价值的股票中获得有限的额外回报而坚持持有的做法是愚蠢的。相反，如果你的股票依然大幅被低估，或者如果找不到更好的便宜货，那么你就不会希望对这只股票继续获利了结。

一些投资者会设定具体的止损价格来卖出证券，通常这一价格略低于他们的成本。如果价格上涨，这些订单不会执行。

尽管这一策略可能看起来是一种限制下跌风险的有效手段，但实际上这是一种疯狂的做法。使用这种策略的投资者并没有利用价格下跌来增加自己的头寸，他们的行为就像是市场比他更了解这一特定投资的价值。

应该明确认识到，投资是一份专职工作。鉴于所需浏览和分析的信息数量庞大，且投资任务很复杂，一名个人投资者通过偶尔作出的零星努力取得长期投资成功的可能性很小。

对多数人而言，很难克服自己的情绪，作出理智的行动，多数投资者往往会将近期的趋势一一包括有利和不利的趋势一一推断为长期趋势。

巴特菲经常说，投资的第一条法则就是不要亏钱，第二条法则就是不要忘记第一条法则。

作为价值投资者，我们的任务就是购买那些被金融市场理论认为并不存在的便宜货。

在过去的25年内，我们已经给客户提供了丰厚的回报一一如果你在我们最大的基金成立之前就进行了投资，当初的l美元如今已经超过了94美元，复合年净回报率为20%。我们之所以取得了这样的回报并不是因为我们像金融理论建设的那样承担了高风险，而是因为我们刻意避免或者对冲了那些被分辨出来的风险。换句话说，标准的金融理论与现实世界之间有着巨大的差异。

价值投资购买便宜货，即用50美分购买1美元，与那些正在交易的证券看成是一张纸的投机商不同，价值投资者会从拥有部分所有权的角度来评估这些证券，他们会从购买一家企业部分所有权或者整个买下这家企业的角度来进行评估。

投资者应当时刻牢记一条一一最重要的衡量标准不是所取得的回报，而是相对于承担的风险所取得的回报。对投资者而言，晚上睡个安稳觉比什么都重要。

我们的基金08年初现金比例为35%，并不是因为自上而下看得准，而是按照我们的安全边际确实找不到投资品种。

我们没有宏观经济确定的观点，但是每一笔交易我们会做敏感性分析，在不同的经济条件下，选择那些即使经济严重衰退，但是依然安全的投资。

证券不是一张纸的买卖，更不是财经媒体每天上上下下红红绿绿的数字；而是某个公司的部分权益。

我们不知道政府后续还有怎样的救助计划，但我们很明确政府希望大家买股票，希望市场进一步走高，  希望随着财富效应，大家心里会好受些，希望所有人对经济复苏的信心逐渐增强。

欧洲就是例子，政府在做的事情就是在鼓励投资者买入垃圾债券并长期持有。而我们的政府也在说，“我们会长期实行零利率政策，所以为什么不买入股票和垃圾债券，回报率有5 -6%呢。”政府实际上足在强迫单纯(unsophisticated)的投资者和经验丰富的机构投资者买入已经严重高估的证券。

问：美国何时会陷入最严重的（破产）危机？ 答：作为自下而上的投资者，我们不是专家，也不知道美国究竟发多少债才会到达“临界点”。不过就像希腊问题，这样的点（所有人都不愿意购买美国国债的时候），一定是此前一切正常，直到夹然一切都不正常。

问：未来十年最看好的资产类别是什么？ 答：这取决于哪种资产是最受市场唾弃的。

问：你们平均的持有期是多久？

我们不认为有所谓的价值投资公司，投资中，价格才是最关键决定因素( essential determinant)。在合适的价格(someprice)，任何标的都可以买，卖或者持有。

