---
layout: post
title:  The Bed of Procrustes Philosophical and Practical Aphorisms
categories: [Books, Philosophy]
tags: [philosophy ]
---
#### 我们对天然的（或老旧的）东西感到满意，例如美丽的风景或者经典油画，却没法对技术感到满意，所以总是强调新版本里微小的改进，对所谓的“2.0版”无比痴迷。
#### 没有牺牲的爱就像是偷窃。
#### 工作会摧毁你的灵魂，它会在你“不工作”的时候偷偷侵入你的脑海，所以一定要慎重选择职业。
#### 人们所谓的“谦逊”，其实大多数都是掩饰得比较成功的傲慢。
#### 一般来说，所谓的“好的倾听者”其实对他们倾听的内容漠不关心，只不过他们很擅长掩饰这种漠不关心。
#### 对于那些你偷偷观察的在饭馆里争吵的夫妇来说，生活中最令人沮丧的一面是，他们几乎永远意识不到自己争吵的真正主题是什么。
#### 给别人提出最多建议的，正是那些最不成功的人。
#### 我信任所有人，除了那些告诉我他们值得信任的人。
#### 如果一家企业的老总公开宣布“没什么需要担心的”，那么可以肯定，他有很多需要担心的。
#### 如果有人宣称“没有下次”，那么他肯定会再做一次。
<!-- more -->
制药公司更擅长发明和已有药物匹配的疾病，而不是发明治疗已有疾病的药物。

要理解禁欲主义给予人的自由，只要想想看：失去全部财富的痛苦远比失去一半财富的痛苦要轻。

学术与知识的关系，就像卖淫与爱情的关系一样：表面上看似乎很接近，但在旁观者看来，其实并不是一回事。

那些认为宗教是一种“信仰”的人既不了解宗教，也不了解信仰。

工作会摧毁你的灵魂，它会在你“不工作”的时候偷偷侵入你的脑海，所以一定要慎重选择职业。

当一个人开始谈论衰老的时候，他就真的开始老了。这是关于衰老的唯一客观的定义。

他们会羡慕你的成功、你的财富、你的聪明、你的相貌、你的地位，但是很少有人会羡慕你的智慧。

人们所谓的“谦逊”，其实大多数都是掩饰得比较成功的傲慢。

失败者的特点是会抱怨人类的缺陷、偏见、自相矛盾和缺乏理智，但又不利用这些东西追求自己的欢乐和利益。

一般来说，所谓的“好的倾听者”其实对他们倾听的内容漠不关心，只不过他们很擅长掩饰这种漠不关心。

当表扬一个人没有缺点的时候，你也在指出他没有优点。

我们将那些把自己当成世界中心的人称为自恋者；将那些把自己和另一个人当成世界中心的人称为恋人。

在谈话时，要忍住不把秘密说出来是很难的，就仿佛信息具有生存的欲望和繁殖的能力。

成功就是在中年时成为你在少年时梦想成为的那个人，其他的都是失控导致的结果。

要获得彻底的自由，你不仅需要避免成为奴隶，还需要避免成为奴隶主。

傻瓜们所谓的“浪费时间”往往是最好的投资。

如果有人跟你说“我很忙”，他要么是在宣称自己的无能（以及对自己的生活缺乏控制），要么是在试图摆脱你。

人们总喜欢关注“榜样”，其实更应该关注的是“反榜样”——你长大后不想变成的样子。

绝大多数人越是试图摆脱执念，就越会深陷其中。

在绝大多数争论中，人们似乎都在试图说服对方，但他们其实最多只能说服自己。

对于那些你偷偷观察的在饭馆里争吵的夫妇来说，生活中最令人沮丧的一面是，他们几乎永远意识不到自己争吵的真正主题是什么。

给别人提出最多建议的，正是那些最不成功的人，特别是在写作和财务方面。

长期来看，你更容易愚弄自己而不是别人。

如果有人给你不止一个理由说明他为什么想得到这份工作，不要雇用他。

我得经常提醒自己，真正的独立思考者看上去可能像个会计。

让人上瘾的东西，害处最大的三种是海洛因、碳水化合物和月薪。

我衡量成功的唯一标准，就是你有多少时间需要打发。

科技和奴隶制的区别在于，奴隶很清楚自己并不自由。

只有在任何领域都不跟任何人攀比，你才算拥有真正的生活。

在面对绝症时，自然规律让你忍受短暂的痛苦之后死去，医学则让你忍受漫长的痛苦之后才慢慢死去。

我们对天然的（或老旧的）东西感到满意，例如美丽的风景或者经典油画，却没法对技术感到满意，所以总是强调新版本里微小的改进，对所谓的“2.0版”无比痴迷。

对绝大多数人来说，工作和与其相关的东西会造成慢性损伤。

任何非面对面进行的社交活动都会损害健康。

像诗人和艺术家一样，官僚是天生的，不是后天形成的；正常人需要付出极大的努力，才能把注意力一直集中在如此无聊的任务上。

愚人很重要的特点就是，意识不到你不喜欢的东西可能有人会喜欢（你今后也有可能会喜欢），反之亦然。

有些人穿得好看一点儿是为了取悦某个人，而不是所有人。

除非能操控周围的环境，否则我们根本无法控制自己去想哪些事、哪些人，就像无法控制自己心脏的跳动一样。

信息时代的灾难在于，信息的害处远比它的益处增长得快。

要是你需要理由来解释为什么你跟某人是朋友，你们就不算是朋友。

如果某个人吹嘘自己的成就，我们会感到恶心；但如果国家吹嘘自己的成就，我们则称为“民族自豪感”。

你只能说服那些认为自己在被说服后可以获益的人。

即使是最小气的人也会慷慨地提供建议。

你要是对我撒谎，那就一直撒下去，不要突然讲真话来伤害我。

弱者行动是为了满足自己的需求，强者行动是为了履行自己的义务。

尽量不要把那些别无选择的人称为英雄。

有些人会因为你给予他们的而感激你，有些人会因为你没有给予他们的而怪罪你。

我信任所有人，除了那些告诉我他们值得信任的人。

人们经常需要暂停自我推销，在生活中找到一个不需要他们去取悦的人，这就解释了为什么许多人喜欢养狗。

伟大跟骄傲的区别，体现在没人看的时候你会做什么。

当你可以失去全部财产，又不用为此而变得谦卑时，你才算是安全的。

学者只有在试图成为无用的人时才有用（例如在数学和哲学中），而在成为有用的人时则会很危险。

对于强大的人，错误提供了信息；对于脆弱的人，错误就是错误。

知识是我们减掉的内容（什么行不通，什么不该做），不是我们增加的内容（什么该做）。

他们认为聪明就是注意到有关系的事情（探测模式）；在复杂的世界里，聪明就是忽略无关的事情（避免错误模式）。

幸福：我们不知道它是什么意思，怎样测量它，怎样实现它，但我们非常清楚如何避免“不幸福”。

任何做出预言或者表达意见而不必承担风险的人，都有些虚伪。除非他会跟着船一起沉下去，否则，对他来说，这就像看一场冒险电影。

如果一家企业的老总公开宣布“没什么需要担心的”，那么可以肯定，他有很多需要担心的。

政府救市和抽烟的主要区别在于，在某些罕见情况下，“这是我的最后一根烟”，这句话有可能是真的。

“骗数十亿美元比骗几百万美元容易多了。”

上市公司像人体细胞一样，注定会衰亡，会因为债务和潜在风险而走向自我毁灭。

在贫穷国家，官员可以收下明摆着的贿赂；在华盛顿，他们会得到为大公司工作的、复杂巧妙的、含蓄的、心照不宣的承诺。

只有一部分男性有生育权，但是所有的女性都有生育权。

如果有人宣称“没有下次”，那么他肯定会再做一次。

当有人说“我没那么蠢”时，往往意味着他比自己想象的更蠢。

当女人说男人聪明时，她通常是说他长得帅；当男人说女人笨时，他肯定是说她长得漂亮。

没有牺牲的爱就像是偷窃。

