---
layout: post
title:  Crush
---
#### 你可能会溺死在那双眼睛里， 所以这是夏天，所以这是自杀， 于是我们在睡梦中无助，在池底挣扎。
#### 我们都被宽恕，尽管我们并不值得。
#### 你吞下一瓶安眠药，但是它不起作用。
#### 第二天你去上班，假装什么事都没发生过。
#### 你坐在医院的浴缸里哭泣。 你说这很痛。
<!-- more -->
我们从湖里打捞尸体的梦 并再次给他们穿上暖和的衣服。

有人曾经告诉我，解释就意味着承认失败。

你可能会淹死在那双眼睛里。

我想带他回家 粗暴地对待他，将我的手伸进他的身体。

你可能会溺死在那双眼睛里， 所以这是夏天，所以这是自杀， 于是我们在睡梦中无助，在池底挣扎。

如果你告诉我我们死了，我会更加爱你。

你将永远孤独，然后你将会死去。

这里重复出现了爱人被毁的形象。

我们都 被宽恕， 尽管我们并不值得。

我们在车厢里的时候，我开始哭泣。你也在哭，甚至更加歇斯底里。

没有人 永远想和你一起睡觉。

为我建造一座城，叫它耶路撒冷。为我建造另一座城，叫它 耶路撒冷。

我们从耶路撒冷回来，在那里我们找不到 我们所寻求的，所以重新来一次，给我另一个版本， 另一个房间，另一条走廊，厨房被粉刷一新 以及， 再来一碗汤。

讲述人类欲望的整个历史大约需要七十分钟。 不幸的是，我们没有那么多时间。

我也不喜欢这个结局。更多的爱以错误的方式流出， 我不想成为说错话的那种人。

阳光洒在你的皮肤上，你的影子 平放在墙壁上。

我们又陷入困境了， 我们在这里 从本质上讲：你的世界毫无意义。

你带他回家，给他做一份奶酪三明治， 你想脱掉他的鞋子，但他踢了你 他还一直踢你。

你吞下一瓶安眠药，但是它不起作用。

第二天你去上班，假装什么事都没发生过。

不管怎样，你的生命已经结束了。 你现在上八年级。你知道这些事情。

你已经软弱、空虚，这已经不再重要了。

你，现在熟悉的替罪羊，但你很美丽， 他能感觉到狗在舔他的心。

他打你、打你、打你。 渴望将他的手伸进你的身体。

这不是你的问题。 你要照顾好你自己的身体。

你感受到了一些他不再能接触到的事物。 每个人都轻声说话， 以免吵醒彼此。

事情总是在发生，每分钟都有事情发生 与我们无关。

那个用错误的方式爱你的男孩是肮脏的。

你用身体压住他们并假装他们是你的。 所以，你吻了他，他却一动不动，他没有 拉开，你继续吻他。

你当时正在喝桑格利亚酒，而我却向你扔橘子， 但这并不重要。

你闭上眼睛，聆听着路途的声音，而我 听到你的呼吸，我能听到你的心跳。

你坐在医院的浴缸里哭泣。 你说这很痛。

在梦里我不告诉任何人，我怕吵醒你。

你有一瓶药丸，但我不让你吞下它们。 你说我死了之后你会更爱我吗？ 我说“不” ，然后把药丸扔到了沙上。

我早上醒来，什么都不想，什么都做不了， 无论如何都做不到， 只是躺在那里，听着血液在我体内奔腾，它从来没有让我 任何意义，任何事。

我醒来后 醒来后你仍然死了

我其实并不怪你死了，但是你却无法拿回你的毛衣。

我们在这里 在错误的隧道里，燃烧，燃烧

录音带里有他的声音，信封上有他的名字， 身体从桥上掉下来的轻微声音 在你身后，身体几乎无法 声音。

血河，黑暗的森林，歌唱 用我的全部皮肤和骨头保护他。

造出一座大教堂，他压在 他的嘴唇贴在我的脖子上，是的，我相信 他的嘴唇是天堂，他的吻落在我身上 就像星星一样。

当它听起来如此遥远时，我感到深深的悲伤。

我们没有什么可失去的了，我们的心 变成红色，河水像谷仓着火一样上涨。

我会用我的身体作为梯子，攀登 向背后的事物告别，向肉体告别，

我只是不想再死了。

我们都知道事情会怎样——我说我想要你进入我体内，而你却抱住了我 我的头在水下，我说我想要你进入我体内，而你却将我撕开

躺在床上，你就是我一生的愿望，我为你而死也值得……

亨利，爱或死亡。抓住一端，用力拉， 并许下愿望。

他还没死，还不完全是—— 他身体的一部分已经死了，其他部分肯定还在等待 某件事发生，某件大事

你，月亮。你，道路。你，小花。

数英里外都是黑夜，紫色的天空中出现了真正的星星， 就像划得太远的小船， 开始消失。

我已经进入你的身体了，宝贝，那里就是天堂。

他们想停下来，但停不下来。他们不知道该怎么做 他们正在做的事情。

你身上的瘀伤是哪儿来的？你不记得了。

他认识你，也在跟你说话，但你很痛苦

一切还没有结束，一切才刚刚开始。一切还很绿。一切仍是绿。

我当时不在，不知道去哪儿，躺在地板上， 假装我死了。

寂静的夜晚，请用你的双唇贴住我。 我们都在前进。没有人会后退。