---
layout: post
title:  Samsung Rising
categories: [Books, Politics]
tags: [politics, business, technology]
---
#### 在三星，善于沟通 是取得成功的关键。
#### 善于沟通是韩国人的一种艺术，即即使对方什么都不说，也能判断对方的情绪。
#### “你会告诉你的员工做笔记吗？”我问道。 “我不说。他们应该注意。他们应该注意我做什么、我在想什么、我如何思考。他们能领会。”
#### 信任很少会延伸到家庭之外，三星家族也不例外，这是韩国人的一个基本特征。
#### 政治学家弗朗西斯·福山 (Francis Fukuyama) 在其 1996 年出版的《信任：社会美德与繁荣的创造》一书中将韩国和日本定义为“低信任度社会”。
#### 一位前副总裁告诉我。“你必须站起来说你要完成一件几乎不可能完成的事情。否则你就会被赶下台。”
#### 经营一家大公司就像经营一座墓地：你手下有成千上万的人，但没有人听你说话，”Stringer后来评论道。“索尼的情况有点像这样。”
#### 工程师和设计师们不愿谈论潜在的问题。Note 7 就是这种文化的牺牲品。
#### 三星在员工中灌输了一种尊重、忠诚和敬畏的意识，以及不愿在内部或公开场合挑战三星管理层的意识。
#### 三星最大的优势：通过其庞大、严格、自上而下的管理系统和卓越的供应链，它能够以比任何竞争对手更快的速度制造出更优质的硬件。
#### 停止生产 Galaxy Note 7 的决定最终并非来自三星，而是来自以客户为中心的运营商。
#### 大邱是日本帝国统治下的贸易中心，韩国商人和商人利用大邱与韩国早期铁路系统的联系，在殖民统治者的威力下发家致富。
#### BC 与韩国第一任总统李承晚建立了政治联系，并获得了至关重要但难以获得的政府外汇接收许可证。BC 被誉为韩国首富。但他也是韩国腐败的象征。
#### 李有五个女儿和三个儿子，他们几乎全都嫁入了上世纪五六十年代的权贵家庭。
#### 李健熙与洪璡基女儿的婚姻确立了两大家族之间的血缘关系。他们几十年来一直相互信任，这种关系让三星与政府的主要权力人物建立了联系。
#### 三星必须全力配合将军建立一个新的、富裕的、强大的国家的计划。如果 BC 拒绝合作，他就会坐牢。
#### 现代汽车创始人郑周永则更加直言不讳， 如果高管们未能实现公司设定的严格财务目标，他就会扔烟灰缸并扇他们耳光。
#### BC 暂时将三星其他业务的利润转用于支持半导体项目。这在一家被迫关注短期利润的美国上市公司中是不可能做到的。
#### 乔布斯在与首席执行官约翰·斯卡利的权力斗争中落败，被苹果董事会解雇。
#### 与人接触相比，李健熙似乎更喜欢和狗呆在一起。
#### “他们都争先恐后地说‘都是我的错’，”金宣贞说。“人们排队等着为（董事长）进监狱。”
#### 布鲁斯意识到改革三星的难度远超他的预期。
#### “从第三共和国（朴正熙独裁统治时期，1963 年至 1972 年）开始，我们就习惯性地捐献这些钱。一般我们称之为政治资金。我们按照惯例，每年向青瓦台缴纳一两次政治资金。对于我们这样的企业主来说，我们认为这是理所当然的，是一种习惯。”
#### “此次审判的唯一原因是金泳三拒绝接受政治资金。如果不是这样，这次审判根本就不会开始。”
#### “我需要一家廉价的亚洲公司”Sprint 的一位高管告诉 Skarzynski，并签署了一项价值 6 亿美元的协议，销售 170 万部最便宜的三星手机。
#### 随着经济危机的爆发，斯卡辛斯基被告知：“你是公司 里最重要的人，因为你能带来美元硬通货，我们需要这些。”
#### 策略很简单：他们会竭尽全力地为运营商服务，迷惑他们，给他们提供便利，请他们喝酒。他们会通过提升三星的产品质量来赢得他们的青睐。
#### 随着三星产品的知名度不断提高，李的事业也一路飙升，尽管他 在产品开发中并没有发挥什么明显的作用。他现在是三星电子的首席客户官 (CCO)，这个职位是专门为他设立的。
#### 2007 年，韩国政府禁止销售苹果的新设备，理由是韩国的一项规定要求智能手机必须支持一项名为无线互联网互操作平台 (WIPI) 的技术。实际上， 这是一项保护主义贸易措施，目的是阻止 iPhone 进入韩国。
#### 李健熙从三星子公司窃取了数十亿美元，并将其存放在 三星员工的银行账户中。
#### “每次我们违反规定，总部都会对我们大吼大叫，”彭德尔顿团队的一位营销人员说。他们不信任美国营销人员。
#### 三星员工会向韩国汇报，然后其他官僚就会出现。每个人都会把责任推给上级，这是一个令人困惑的达成共识的过程。没有人有权力说“是”。似乎每个人都有权力说“不”。
#### 并不是说李在镕不了解软件的重要性。他看到了苹果的做法……但他只是不相信三星拥有这种有机增长的 DNA。
#### 在韩国，企业传统上帮助政府，政府也帮助企业——即使这意味着为韩国马术队购买奥运会马匹，或者国家认为需要的其他任何帮助。
#### 他们很难接受问题，直到问题变得非常严重，他们别无选择，只能面对它们。
<!-- more -->
李孟熙是三星集团最受青睐的继承人，但 1969 年因被父亲指责管理不善而辞职。

李美敬（李美敬）。李孟熙 之女，三星董事长李健熙的侄女，曾任三星公司驻美国娱乐和设计行业的特使，后离开三星公司，与梦工厂合作创办了自己的制作公司 CJ 娱乐。

三星品牌的声誉一落千丈，但三星却未能采取行动。

这是近代史上最大的品牌灾难之一：先是召回，然后是同样危险的替代产品上市，接着是越来越混乱和绝望的挽回面子的尝试。

“你在三星、现代、LG、SK 等公司找到了一份工作。然后你的父母和社会都会说你很成功，并向他们的朋友吹嘘你。如果你没能进入三星，那么你就是个失败者，你也就不存在了。”

三星希望人们相信 Galaxy Note 7 爆炸是公司电池问题导致的。但我多年研究三星运营方式后发现，根本问题不仅仅是电源故障。问题源于公司文化。

在四百多次采访中，我记录了一家拥有独特、近乎 军事化管理体系的组织，其经营方式就像在发布战斗命令一样。

工程师和设计师们不愿谈论潜在的问题。Note 7 就是这种文化的牺牲品。

三星在员工中灌输了一种尊重、忠诚和敬畏的意识，以及不愿在内部或公开场合挑战三星管理层的意识。

在防守方面，三星一直未能修复与客户之间受损的关系；相反，根据我从消息来源处听到的消息，三星在内部对苹果发起反击，以转移注意力。

SDI 只是交叉持股和家族所有权利益网络中的一家公司，隶属于庞大的三星集团。

“三星集团”经常被误认为是一家企业集团。但“三星集团”只是一个术语，用来表达这些公司在创始家族的领导下如何联系在一起。

在三星与供应商的会议上，高管要求供应商以极快的速度、紧迫的期限和严格的规格要求完成任务。

三星最大的优势：通过其庞大、严格、自上而下的管理系统和卓越的供应链，它能够以比任何竞争对手更快的速度制造出更优质的硬件。

这是许多韩国公司都具有的特征。不可触碰的“将军”一头扎进每个新项目，即使事情看起来不太妙，实地部队也要对他们大加赞赏，以说服自己相信公司和领导者的伟大。

三星的韩国人不会这么直言不讳，因为他们害怕报复。少数雇主主宰着韩国的就业市场，而这些公司以记仇著称。

《华尔街日报》报道称， “ 一位移动部门高管将 Galaxy Note 7 描述为一个‘放射性’话题，员工甚至不敢在公司食堂讨论它。”

三星 SDI 的电池外壳有凸起，电池内部结构也受到热损伤。他们没有看到使用另一家供应商 Amperex 电池的手机有凸起。

“ 许多韩国电池专家都不敢冒险……与三星对抗，”他向马克斯和我解释道。“他们的事业依赖于三星。”

“三星的企业文化太僵化了。这是数十年来快速跟风、基础薄弱的结果。” 让三星取得巨大成功的确切因素——速度和敏捷性——现在却成了毁灭性的负担。

停止生产 Galaxy Note 7 的决定最终并非来自三星，而是来自以客户为中心的运营商。杰伊打电话给首席执行官 Koh，命令他停止生产 Note 7。

三星帝国本身也摇摇欲坠。 四个月后，也就是 2017 年 2 月 16 日，观众打开电视，看到了令人震惊的头条新闻：王储兼继承人李在镕因涉嫌向韩国总统贿赂数千万美元而被捕。他将在监狱里等待审判。

大邱是日本帝国统治下的贸易中心，韩国商人和商人利用大邱与韩国早期铁路系统的联系，在殖民统治者的威力下发家致富。

他将自己的蔬菜店命名为“三星商会”。

“‘三星’中的‘三’象征着大、多、强，是我们人民最喜欢的数字。‘星’意味着高高在上，光芒闪耀，永恒不灭。要强大、强大、永恒。”

日本投降六天后，美国占领军登陆朝鲜，迫使日本天皇放弃驻韩。BC 作为一名地方大亨，开始与新成立的美国军政府建立关系。

由于 BC 重视终身忠诚，因此他认为对待每一位新员工都要小心谨慎。 他几乎亲自参加了每一位员工的面试——据报道， 在他任职期间，面试了大约 100,000 人次。

“ 雇佣员工时要谨慎，”他写道。“但一旦雇佣了他们，就要大胆地委托他们任务。” 他的理念与日本财阀的理念相似 ， 由统治家族制定愿景，然后由高管执行，但不对员工进行微观管理。

尽管美国公司热衷于招聘技术专家，并给他们短期项目和短期激励，但三星（与许多东亚公司一样）却热衷于培养终身通才——创造了所谓的“三星人”——而不是短期员工，未来的经理每隔几年就会被强大的人力资源部门调动到新的职位。公司就是家庭，家庭就是公司。

他们说，在三星， 善于沟通 是取得成功的关键。

善于沟通是韩国人的一种艺术，即即使对方什么都不说，也能判断对方的情绪。

你必须摸清老板的情绪。要想生存，你必须掌握善于 沟通。

BC 凭借政治智慧和战后突然出现的繁荣，积累了第一桶金。他与韩国第一任总统李承晚建立了政治联系，并获得了至关重要但难以获得的政府外汇接收许可证，这使他得以采用一种名为“进口替代”的经济增长模式，即进口羊毛等原材料，然后将其加工成服装等成品。

BC 被誉为韩国首富。但他也是韩国腐败的象征。

在我们两次会面中，亨利都明确表示， 他的家族荣誉徽章（称为“ kahoon”） 对他来说至关重要。

“我从祖父那里学到的一个好习惯就是记笔记，”亨利告诉我。“我会记笔记。记下每一个细节。”

“你会告诉你的员工做笔记吗？”我问道。 “我不说。他们应该注意。他们应该注意我做什么、我在想什么、我如何思考。他们能领会，”

李健熙有五个女儿和三个儿子，他们几乎全都嫁入了上世纪五六十年代的权贵家庭。

李健熙，娶了一位名叫洪罗熙的女子，而洪罗熙是当时总统内阁成员洪镇基的女儿。

李健熙与洪真基女儿的婚姻确立了两大家族之间的血缘关系。他们几十年来一直相互信任，这种关系让三星与政府的主要权力人物建立了联系。

对于三星来说，报纸是抵御政治攻击的一种方式。正如 BC 告诉 《时代》 杂志的那样，“ 大众传播是防止不良政治的最佳方式。”

BC 必须将他三家银行的大部分股份交给国家，并缴纳 440 万美元的未缴税款和罚款。三星必须全力配合将军建立一个新的、富裕的、强大的国家的计划。如果 BC 拒绝合作，他就会坐牢。

朴将军激励韩国人相信，他们的力量来自 一种纯正的民族血统 ，而这一理念最早是由日本统治者在本世纪初引入韩国的。

政府查封了三星、现代等公司旗下的私人银行，禁止它们未来拥有银行所有权。

朴政府制定了严格的出口配额，让企业相互竞争。如果一家企业落后，其国家贷款将被削减，该 集团 将倒闭。

1965年6月，钢铁企业浦项制铁的董事长站在员工面前说：“ 这是日本人用钱修建的钢铁厂，用祖先的鲜血换来的。如果我们失败了，那将是历史和韩国人民无法洗刷的罪孽。”

现代汽车创始人郑周永则更加直言不讳， 如果高管们未能实现公司设定的严格财务目标，他就会扔烟灰缸并扇他们耳光。

三星工程师被允许有限度地进入位于爱达荷州的芯片制造商美光公司进行技术培训。美光公司当时陷入了财务困境，愿意付费授权其技术。

美国工程师禁止韩国工程师接触电脑或进入某些敏感房间。因此，韩国工程师在访问时睁着眼睛，记住他们看到的图表。他们每晚回到酒店房间重新绘制图表，凭记忆拼凑出极其复杂的半导体图表。

BC 知道三星不能承受永远亏损的局面。半导体制造成本高昂，政府支持也不是无限期的。与此同时，日本公司纷纷向市场倾销芯片组，给三星造成了损失。

BC 暂时将三星其他业务的利润转用于支持半导体项目。这在一家被迫关注短期利润的美国上市公司中是不可能做到的。

史蒂夫听到一个想法时会惊呼：“这个主意一定行得通！”然后又说：“不，这个主意行不通！”

在韩国，一个 28 岁的年轻人跟长辈喋喋不休，尤其是跟该国代表公司的董事长，对其他人来说都是极大的侮辱，应该被驱逐。但 BC 认可乔布斯的才华，忽视了他的社交失礼行为。

两年后，乔布斯在与首席执行官约翰·斯卡利的权力斗争中落败，被苹果董事会解雇。

信任很少会延伸到家庭之外，三星家族也不例外，这是韩国人的一个基本特征。

事实上，韩国 企业集团 与美国那些更具创业精神和股东驱动力的公司几乎没有共同之处。

如今，即便是美国最大的企业，也无法享受到韩国企业的特权。韩国十大 集团的家族领导人中，半数以上 都是罪犯。 他们都被总统赦免，而且往往无需服刑。

2015 年 1 月至 2016 年 2 月，三星电子董事会的外部成员（他们本应是独立的，以监督公司治理）一致通过了公司提出的每一项提案

韩国经济的持续成功不仅取决于整个三星集团，还取决于三星集团 内的一家公司： 根据我进行的危机模拟，如果电子股下跌70%，三星财险和三星物产都会破产。这是一场不可避免的多米诺骨牌游戏。如果三星人寿和三星火灾破产，韩国整个保险业都会陷入危机。

1988 年 2 月，在 BC 去世三个月后，三星发布了其在电子行业迄今为止最成功的产品——4 兆位 DRAM。这是五年努力的成果。 尽管如此，三星仍比日本竞争对手落后大约六个月，但当三星于 1983 年开始生产芯片时，它已经落后了一代，几乎没有人认为它能赶上。三星在缩小差距方面取得了巨大进步。

与人接触相比，李健熙似乎更喜欢和狗呆在一起。他家养了 200 多只小狗，是 韩国国犬珍岛犬的首位纯种培育者。

从父亲手中继承公司后，他开始将三星从一家三流微波炉和电视制造商转变为一家全球巨头。

李先生知道，尽管三星可能是韩国第一大公司，但按照全球标准来看，它仍然很弱。

1995 年，董事长送给家人和朋友的新年礼物是三星新款黑色手机。但他尴尬地发现，有些手机因为有缺陷而被退回。事实上，那一年，三星手机中几乎八分之一存在缺陷。

一部分高层管理人员参与了制定敏感的继承程序计划，利用了法律漏洞、现金礼物以及可转换债券和附认股权证债券等金融工具。

“ 他们都争先恐后地说‘都是我的错’，”金宣贞说。“人们排队等着为（董事长）进监狱。”

布鲁斯意识到改革三星的难度远超他的预期。

CJ 的食品业务与电影业务相去甚远，但这正是韩国庞大的 财阀 集团的运作方式，他们会将业务扩展到统治家族感兴趣的任何行业。

CJ 仍通过复杂的交叉持股网络与大三星集团紧密相连。

在 IDS，三星最高领导层对设计工作的忽视越来越严重，三星中层管理人员的官僚主义也日益加剧，导致Bruce 和 Miho 于 1998 年 9 月离开公司。

（总统卢泰愚）从三星集团会长李健熙（53岁）那里分9次获得了25亿韩元（3260万美元）

他回答说：“ 从第三共和国（朴正熙独裁统治时期，1963 年至 1972 年）开始，我们就习惯性地捐献这些钱。一般我们称之为政治资金。我们按照惯例，每年向青瓦台缴纳一两次政治资金。对于我们这样的企业主来说，我们认为这是理所当然的，是一种习惯。”

“在第三共和国，当蓝宫（总统府）打来电话时，就意味着他们会要钱。在第五共和国，他们会开具收据。在第六共和国，这是心照不宣的。”

“此次审判的唯一原因是金泳三拒绝接受政治资金。如果不是这样，这次审判根本就不会开始。”

三星汽车受到债权人保护，后来被 雷诺低价收购，成立了雷诺三星汽车公司。由于三星持有少数股权，因此保留了三星的名字。

三星电子首席执行官尹钟龙后来对 《财富》杂志表示： “当时人们有一种感觉，整个公司都可能倒闭。 情况就是这么极端。”

韩国民众捐出了自己的 金戒指和奖杯，帮助政府向国际货币基金组织支付巨额债务。

三星电子裁掉了三分之一的员工，约三万人，更换了一半的高级管理人员，并出售了价值 20 亿美元的非核心业务，包括一架公务机和整个半导体部门。 高级管理人员的薪水减少了 10%。

对忠诚的三星员工来说，最具毁灭性的行为是，韩国 人放弃了终身雇佣制。

“ 我需要一家廉价的亚洲公司，而你们正在做一些事情，”Sprint 的一位高管告诉 Skarzynski，并签署了一项价值 6 亿美元的协议，销售 170 万部最便宜的三星手机。

在亚洲经济危机爆发之前，三星一直不愿意在美国销售手机，因为在韩国受保护的市场上它可以获得更高的利润。

随着经济危机的爆发，斯卡辛斯基被告知：“你是公司 里最重要的人，因为你能带来美元硬通货，我们需要这些。”

策略很简单：他们会竭尽全力地为运营商服务，迷惑他们，给他们提供便利，请他们喝酒。他们会通过提升三星的产品质量来赢得他们的青睐。

日本老龄化劳动力仍坚持使用二三十年前发明的过时技术。他们对自己取得的成功过于满意，不愿采取“创造性破坏”行动，重新开始。

三星董事长——当时身体状况不佳——召集了一位名叫崔志成 (GS) 的新星，二十多年来，他已证明自己是三星最忠诚的骑士之一。

很少出席电子三星的会议，而是在下班后请他的高管们吃烧烤、喝酒。

李受三星帝国的保护，虽然投入了自有资金，但损失却没有全部由他承担。 三星命令九家三星附属公司收购失败的 e-Samsung 股票。

1999 年，继三星汽车惨败之后，电子三星也惨败，公司内部的气氛变得低迷。

随着三星产品的知名度不断提高，李的事业也一路飙升，尽管他 在产品开发中并没有发挥什么明显的作用。他现在是三星电子的首席客户官 (CCO)，这个职位是专门为他设立的，赋予他更大的责任，让他能够周游世界，会见三星供应链的高管，与供应商签订协议。

2005 年，索尼首席执行官出井出井辞职。作为回应，深陷经济衰退的日本人做出了不可思议的事情。他们聘请了一位西方人来管理位于东京的索尼总部：(Howard Stringer)，一位英国裔美国人，曾任哥伦比亚广播公司 (CBS) 高管。

“ 经营一家大公司就像经营一座墓地：你手下有成千上万的人，但没有人听你说话，”斯特林格后来评论道。“索尼的情况有点像这样。”

2007 年，韩国政府禁止销售苹果的新设备，理由是韩国的一项规定要求智能手机必须支持一项名为无线互联网互操作平台 (WIPI) 的技术。实际上， 这是一项保护主义贸易措施，目的是阻止 iPhone 进入韩国。

在韩国，检察官享有很高的威望，拥有巨大的法律权力。他们有能力在警方不参与的情况下展开调查。但韩国检察官往往也有政治野心。企业高管可以接触到他们，在他们离职后为他们提供 财阀集团的丰厚职位。

李健熙从三星子公司窃取了数十亿美元，并将其存放在 三星员工的银行账户中。

金声称，他的前雇主管理着一笔 2.15 亿美元的秘密资金，用于贿赂有影响力的人物。

这些礼物的目的是为了获得政府的善意。李健熙主席必须让自己的儿子进入公司领导层。

韩国的 iPhone 禁令于 2009 年解除。

一位前副总裁告诉我。“你必须站起来说你要完成一件几乎不可能完成的事情。否则你就会被赶下台。”

iPhone 4 上市后，三星电子2010 年第一季度的电信收入为 8.85 亿美元，第二季度则跌至原先的一半。

三星高管喜欢喝一瓶 95 美元的葡萄酒，即Terlato 家族的“Galaxy”红混合酒。这启发了三星高管后来为他们的手机选择了“Galaxy”这个名字，这个名字听起来很高端。

三星发布智能手机时，史蒂夫·乔布斯怒不可遏。

三星是苹果 iPhone 芯片供应商，它敢于通过制造外观相似的智能手机与苹果直接竞争，而且使用的是乔布斯所厌恶的 Android 操作系统。

托德在白板上写道：“三星=不懈创新。”

“ Android 用户认为自己比苹果用户更聪明，”托德手下的一位营销人员根据数据得出结论。“他们认为自己是聪明的购物者；他们认为自己能够做出明智的决定，不像苹果的羊，只会听苹果的话。”

“如果这招不管用，你们俩都会被解雇。”戴尔·索恩告诉彭德尔顿和华莱士。

“这是 Galaxy S II。这款手机太棒了，”这位三星客户一边说着，一边炫耀着自己的智能手机，然后上了出租车，向那群苹果僵尸告别。

三星恰好击中了最佳点，观众的反应是，他们厌倦了苹果毫无道理的自命不凡。这则广告将三星电信美国公司变成了Facebook 上增长最快的品牌之一，在 16 个月内拥有超过 2600 万粉丝。

2011 年第三季度，三星超越苹果，成为出货量第一的手机制造商。

三星似乎更感兴趣的是赢得 iPhone 用户，而不是瞄准首次购买智能手机的消费者。

首尔的高管就告诉托德和布莱恩，他们将被解雇。

“托德和我大概被解雇了六次，”布莱恩说。十几位前同事都同意这个说法。

韩国高管对美国团队的单独行动感到失望，要求在周三晚上（韩国时间周四早上）召开电话会议，命令对美国营销团队进行监督。

“每次我们违反规定，总部都会对我们大吼大叫，”彭德尔顿团队的一位营销人员说。他们不信任美国营销人员。

政治学家弗朗西斯·福山 (Francis Fukuyama) 在其 1996 年出版的《信任：社会美德与繁荣的创造》一书中将韩国和日本定义为“低信任度社会”。我发现这是真的。

美国团队的表现超越了三星在韩国的总部，其他国际办事处也迫不及待地想在各自的国家做‘下一件大事’。

彭德尔顿和他的团队越成功，他们与三星总部的关系就越复杂。

三星王位继承人李注意到了彭德尔顿的工作，并对其赞不绝口。他飞去与他的团队共进晚餐。只要统治家族支持他们，只要他们能保持出色的表现，美国队就会受到保护。

时机就是一切——这是我学到的教训，”艾德·何在他位于加利福尼亚州帕洛阿尔托的家附近喝咖啡时告诉我。

三星员工会向韩国汇报，然后其他官僚就会出现。每个人都会把责任推给上级，这是一个令人困惑的达成共识的过程。没有人有权力说“是”。似乎每个人都有权力说“不”。

对于三星来说，初创公司的态度是‘非常感谢，走开吧。

2013 年 9 月，三星抢在苹果之前推出其首款智能手表 Galaxy Gear。

“我们知道，生活中最重要的是爱、友情和亲情，”艾伦在开场独白中说道，“如果人们没有这些东西，那么，他们通常会进入演艺圈。”

三星则继续推进软件改革。韩国人希望将谷歌的开源 Android 操作系统改造成自己的版本，这一战略举措将使三星从众多硬件制造商中脱颖而出，这些制造商正在趋同于智能手机设计越来越统一和公认的标准。

“ GS Choi 和李在镕并不总是意见一致，特别是在软件方面，”TJ 表示，“并不是说李在镕不了解软件的重要性。他看到了苹果的做法……但他只是不相信三星拥有这种有机增长的 DNA。”

1993 年，员工人数较少，业务规模较小，因此创新相对容易。但现在，规模更大，事情变得困难得多。[三星] 需要比 1993 年更加谨慎。

他们从一个三星子公司到另一个子公司进行令人眼花缭乱的收购和出售，目的是筹集遗产税所需的资金——最高税率为 50%，是世界上最高的遗产税之一——并将三星的控制权移交给李。

股东们将召开会议进行表决。曼哈顿的投资者们怒不可遏。

三星物产和第一毛织董事会试图强行通过这一非法收购提议，意在无偿地将三星物产 58% 以上的净资产（约合 7.85 万亿韩元）从三星物产股东手中转移到第一毛织股东手中。

这家建筑公司寻求盟友的帮助，进行了一项在美国不可能进行的持股操作。它利用库存股，这是维持家族控制权的关键工具，以6.08 亿美元的价格将其全部出售给韩国化学和汽车零部件制造商 KCC Corporation，瞬间让这家之前默默无闻的制造公司成为三星物产的第四大股东。

集团统治家族给予盟友的一种股份，以换取他们对有争议的股东决定的支持。一旦公司出售其库存股，他们的投票权就会被激活。这是一种从无到有创造股权的方式。

三星共和国的齿轮飞速转动，在一天之内，三星在百余家报纸、8家电视台、6家有线电视频道、2家门户网站上投放了诉诸股东情感和国民情感的广告。

三星高管调出公司的股东名单，派出五千名员工，带着核桃蛋糕、西瓜和其他水果，到韩国各地的股东家中，向他们宣扬合并的好处。“我们恳求您，亲自见见我们，”一名三星员工通过公寓对讲机向一位持有三星物产约 0.004% 股票的退休人员恳求道。

三星集团未来战略办公室总裁张忠基通过韩国情报机构的短信了解到了埃利奥特的行动。

一份泄密文件显示，三星总裁和间谍至少通过短信和电话联系了 150 次。该杂志从获得的信息中了解到，政府间谍机构自 2013 年以来一直在监视埃利奥特。

NPS 的内部估计显示，如果合并成功，它将损失 1.2 亿美 元。在长达数小时的审议中，该养老金服务的高管就合并的利弊进行了辩论。其决策者承认，三星的行动将给该养老金服务带来损失。

直到最近，三星和类似的大公司还把这些小股票交易员称为“蚂蚁”，很容易被压垮。

股东们告诉我，他们团结在一起，团结一致。然而，几乎没有人愿意透露姓名，因为担心激怒三星。

投票的前一天。在最后一刻的听证会上，首尔高等法院驳回了埃利奥特阻止三星股东投票的上诉。

据传董事长在医院病房中丧失了行动能力，但他仍设法“投票”支持合并。

三星物产的股价暴跌。到 2016 年 5 月，新合并公司的股价已缩水40%。到 2016 年 11 月，投票一年多后，国民养老金服务局已遭受 5 亿美元的损失。

理论上，李仍是副董事长，因为根据韩国的儒家传统，他不能在父亲在世时担任董事长。那将是对最高领导人的侮辱。

养老金服务的最高领导人表示，在“六年或十年”内，合并将符合退休机构的利益。 “比如说，十年之后，合并会带来什么好处？”我问道。 “没人知道。”

当被问及为何终身未婚时，朴总统回答道：“我的婚姻对象是国家和国民。”

“我要求三星负责韩国马术基金会的运营。在奥运会前夕，为参赛选手购买优良马匹，并帮助他们进行野外训练。”

在韩国，企业传统上帮助政府，政府也帮助企业——即使这意味着为韩国马术队购买奥运会马匹，或者国家认为需要的其他任何帮助。

三星为崔顺实的女儿郑宥拉买了一匹价值 83 万美元的赛马

李出售了三星的商务机，并剥离了业绩不佳的化学和武器公司，赚得近 60 亿美元。

他以 4.96 亿美元的价格出售了三星人寿保险大楼，这是三星历史的象征，深受其祖父、三星创始人李健熙的喜爱。

2016 年 3 月 24 日，三星电子发布了一项具有里程碑意义的公告。在一个坐满六百多名员工的礼堂里，高管们签署了一份文件，承诺对公司的经营方式进行重大改革。他们承诺要废除自上而下的专制等级制度。展望未来，他们打算在“创业三星”计划下，将三星的军事化文化转变为更扁平、更敏捷的创业文化。

三星的老员工们把自己的职业生涯献给了三星和董事长，他们并不欢迎公司的新方式。有些人私下里怀疑李的能力和远见。

2016 年 10 月 24 日， JTBC 新闻频道的调查记者团队在电视上披露了一则将永远改变韩国政局的独家新闻。

崔某收到的 44 份文件显示，这些演讲稿的日期均早于总统发表演讲稿的时间。

记者们获得证据表明，总统的顾问就像一个傀儡大师，编辑了她的演讲和内阁简报，并获取了她的私人约会信息。她掌握着总统的行程，甚至私人聊天信息。

保健福利部长文亨杓很快就受到审判，并于七个月后被判有罪，并被判入狱两年半，罪名是政治干预。 ：“卫生部官员利用压力损害国家养老基金的独立性，这是应受严厉谴责的行为。”

“你承诺切断大企业和政治之间的联系吗？” 李含糊其辞，回避了这个问题。

在这场韩剧中，赢家和输家很容易区分。胜利者玩的是马基雅维利式的权力游戏，他们采用的手段更像《权力的游戏》，而不是硅谷的创业公司。

工程师们得出结论，起火不是软件引起的。起火原因也不是电路。内部制造过程没有发现任何异常。质量保证部门不承担责任。

三星 SDI（在演示文稿中称为“供应商 A”）的电池因设计缺陷而发生短路。

哈佛商学院教授 Willy C. Shih 告诉《纽约时报》 ： “他们对第一次召回事件的处理

方式相当糟糕，这表明他们很难接受问题，直到问题变得非常严重，他们别无选择，只能面对它们。 

听证会上，崔一直为老板辩护。毕竟，忠诚才是三星高管的真正标志。“李在镕不是集团的最终决策者，”崔胜熙作证说。他声称是他亲自签署了向马术基金会捐款的协议，而不是李在镕。

韩国仍然是三星共和国，没有三星，韩国就无法生存，世界各地的人都向我吐露。
