---
layout: post
title:  Selling the Dream
categories: [Books, Cults]
tags: [crime, cults, psychology]
---
#### 有两种人会加入传销：“经济不安全的人和有‘身份缺陷’的人——他们认为自己的生活现状和理想生活之间存在差距。”
#### 更大的欺诈行为是由我们的政府、教会和名人实施的。那就是美国是一个精英统治的国家，努力工作和良好的态度是你在这里取得成功所需要的一切。我们都完全相信了这一点。
#### 有毒的积极性。这种精神认为，只要你非常想要，向上流动和幸福是可能的，如果你两者都得不到，那你就只是软弱和悲观而已。
#### 现实是，无论一个人有多大的意志力或决心，都无法战胜建立在剥削大众基础上的制度。
#### “指数增长似乎不属于大多数人的基本直觉。”我们想象力的这个漏洞也是人们陷入信用卡债务或无法为退休存够钱的原因。
#### 在我们的社会里，我们的价值很大一部分是用美元来衡量的。
#### 帕特里克经常谈论例外主义：“平均意味着最坏中的最好，最好中的最坏。”他谈到了仇恨者，以及他们会如何仇恨：“无论你是谁或做什么，迟早都会有人批评你。这是你必须学会面对的事情。”
#### 帕特里克确实拥有一项技能，似乎所有政客都渴望拥有这项技能，那就是能够编造出令人费解的长篇大论，这些长篇大论听起来很深奥，但实际上却是一派胡言。
#### 道德和合法性之间存在很大差异。
#### 至少有 77% 的人是被熟人招募的。
#### 麦康奈尔想利用来自自己社区的女性的信任这种社会货币。
#### 乔恩·泰勒 (Jon Taylor) 的广泛研究得出结论，多达 99% 的加入者没有赚钱，甚至赔钱。
#### 每个人在传销中赚钱的概率并不相同。如果你加入该计划的时间较晚，那么你成为那 1% 赚钱的传销者之一的机会几乎为零。
#### 2020 年，随着经济停摆，数百万人失业，传销行业经历了近年来最好的一年。
#### 唯一的收入来源可能是新员工购买入门包。
#### 在美国，女性控制着 80% 的家庭财务决策（无论是亲自刷信用卡还是说服家人刷卡）。
#### 经销商被要求做出荒谬的财富炫耀，并承诺向加入公司的任何新人提供巨额财富。
#### 沉没成本的理念是，如果我们在某件事上投入了时间、精力、金钱或其他资源，我们就会倾向于继续投资，即使它没有产生回报，因为我们不想“失去”我们的投资。
#### 千禧一代是现代美国历史上第一代比父母境况更差的人，但他们是自尊心强的一代，他们被教导只要下定决心，他们就能做任何事情。
<!-- more -->
令人惊讶的是，在那个年龄，一个人可以如此穷困潦倒，却仍然认为生活还过得去。我敢肯定，正是这种态度让我受到骗子的诱惑。

薪酬结构非常复杂，并以中篇小说大小的“包裹”形式提供，其中“我将如何赚钱？”的答案似乎被故意掩盖。

许多此类薪酬包的开头都是关于希望和梦想、赋权和自由的段落，但看不到具体数字。

大多数公司设定的目标是每个新人招募 5 名新人。这种商业模式是虚假的，因为只要做一点简单的数学运算，你就会发现，一个MLM 只需要不到 13 个周期，就可以耗尽地球上可供招募的人手。

安利最初是以销售肥皂而闻名的。全天然、超级特殊的肥皂，不知何故只能通过精英个人经销商网络获得。只有想销售肥皂的人才能买到肥皂。出于某种原因，肥皂永远不可能在杂货店出售

乔恩·泰勒 (Jon Taylor) 的广泛研究得出结论，多达 99% 的加入者没有赚钱，甚至赔钱。

他们说，直销和在大街上开自己的商店完全一样，只不过你不必在大街上上班，没有老板，你也不必支付租金。

辩护者喜欢抛出的另一句话是“传销不是金字塔骗局，因为金字塔骗局是非法的。”这就像说某人不是凶手，因为此人尚未被抓获。

该行业掠夺经济不稳定的人群，例如家庭主妇或无证工人或残疾工人；

利用多个传销高层的金钱来确保政治权力；参与传销所带来的耻辱和经济压力，让人们损失一生的积蓄。

朱莉还了解到，热切的招募者可以跳过几个级别，通过购买更昂贵的入门包，一开始就能获得 40% 到 50% 的佣金。

朱莉估计，其他地方的零售价约为 Pure Romance 的三分之一。

她推测她的生意的价值在于社交方面、派对和友谊，所以她尽她所能地推广它，招募朋友和同事、街上的陌生人、和朱莉姐姐在同一家诊所工作的女人。最后，她招募了一个朋友的朋友，这个朋友没有车，没有钱，也没有推销卧室饰品的真正天赋。

她之前在另一份工作中靠薪水度日，而这家企业让她看到了希望。

他们把钱投入到他们的“生意”中，以为只要再招募一个人或在公司中再晋升一个级别，他们就能赚大钱，结果失去了毕生的积蓄——通常还有几个朋友。

有两个明显的迹象表明产品只是用来掩盖金字塔骗局：库存过剩和零售量不足。

库存过剩是指公司的激励计划迫使新人购买比他们能卖出的产品更多的产品，而且价格往往过高。

许多金字塔骗局会声称他们的产品卖得非常好。然而，仔细研究后会发现，销售只发生在金字塔结构内部的人之间或新加入金字塔结构的人之间，而不是普通消费者。

根据 DSA 的数据，截至 2019 年的十年间，MLM 销售额从 296 亿美元增长至 352 亿美元。

2020 年，随着经济停摆，数百万人失业，传销行业经历了近年来最好的一年。许多传销公司意识到有机会吸引新失业者，以及那些想在家工作和/或需要更多时间灵活照顾孩子但又负担不起不工作的人，因此加大了招聘力度，提供了一种替代方案从事传统工作。

这些公司的高层，也就是赚到钱的那 1% 的那一小部分人，都知道这一切，他们继续赞美这种商业模式，同时指责底层的人没有足够努力。

有十几个公司是上市公司。

卖家是“独立零售商”，而不是员工。

唯一的收入来源可能是新员工购买入门包。

道德和合法性之间存在很大差异。

在我们的社会里，我们的价值很大一部分是用美元来衡量的

在美国，女性控制着 80% 的家庭财务决策（无论是亲自刷信用卡还是说服家人刷卡）。

女性承担大部分的育儿和家务。这意味着传销的承诺对女性，尤其是有孩子的女性特别有吸引力：你可以按照灵活的时间安排赚钱。

在许多方面，传销模式都是以女性为中心建立的。

虽然雅芳的产品没有取得任何突破，它的主要创新是决定雇佣女性直接向其他女性销售。

无家可归的流浪汉在卖掉一批货物后就会逃离小镇，再也不会出现。麦康奈尔正确地认为，女性会比这些不可靠的人更信任其他女性——尤其是来自自己社区的女性，他想利用这种社会货币。

如今，大多数传销都秉持这样的理念：她们的存在是为了让女性享有更多的自由，无论是经济上还是与家人相处的时间；她们可以将时间奉献给妻子或母亲的职责。或者，也许她们可以非常成功，甚至不需要男人。

兼职创业仍然是大多数现代 MLM 品牌的核心承诺，包括雅芳，它吸引着 21 世纪的女性，“成为一名美容影响者、皮肤护理专家，无论你热衷什么，都可以成为企业家，无论是在家还是在路上，无论是现场还是虚拟的。”

安利承诺，“为自己做生意，但永远不要独自一人。”

维生素的真相是：人类只需要其中十三种。其中一种，维生素 D，我们可以自己制造，但其余的必须通过摄入。

安利的销售模式直接来自纽崔莱的旧老板，从销售非常普通的家用产品开始，例如清洁剂和洗涤剂。

如今，安利的全球年收入在所有传销公司中位居榜首，达到 90 亿美元，比第二名雅芳高出约 30 亿美元。安利拥有 300 万“独立企业主”或 IBO（安利术语中的“分销商”），其中近一半在中国，并声称每天都有 1.2 万名新人加入安利“大家庭”。

20 世纪 70 年代初全国动乱期间的经济衰退。让安利的宣传变得更加诱人。你现在就可以找到工作，不需要经验，不需要背景调查，只需要一点点首付。你可以赚到无限的钱。你再也不用担心政府或大企业把事情搞砸了，至少在你家里不会再这样了。你现在是老板了。

传销企业声称，加入传销企业，您的财务成功是有保证的。只要您愿意付出努力，就没有理由不实现梦想的生活。关键是保持积极乐观，相信自己，无论面临什么挫折。

传销的本质：毫无歉意的推销行为，表演热情，以及让那些没有发财致富的人对自己感到失望以至于愿意进一步投资。

帕特里克经常谈论例外主义：“平均意味着最坏中的最好，最好中的最坏。”他谈到了仇恨者，以及他们会如何仇恨：“无论你是谁或做什么，迟早都会有人批评你。这是你必须学会面对的事情。”

经销商被要求做出荒谬的财富炫耀，并承诺向加入公司的任何新人提供巨额财富。

帕特里克确实拥有一项技能，似乎所有政客都渴望拥有这项技能，那就是能够编造出令人费解的长篇大论，这些长篇大论听起来很深奥，但实际上却是一派胡言。

无限潜力和通过乐观和意志力的结合可以实现一切的想法并非 MLM 独有。如果说有什么不同的话，那就是它们本质上是美国的想法。

有毒的积极性。这种精神认为，只要你非常想要，向上流动和幸福是可能的，如果你两者都得不到，那你就只是软弱和悲观而已。

现实是，无论一个人有多大的意志力或决心，都无法战胜建立在剥削大众基础上的制度。

希望是我们每个人所拥有的最美丽但又最脆弱的品质之一，兜售这种心态意识形态的人知道，那些本应绝望的人、被剥夺权利的人和缺乏自尊的人，实际上最渴望这些人兜售的那些废话。

特纳炫耀财富——喷气式飞机、定制服装、向新招募者炫耀的珠宝——是宣传的一部分，但公司里的其他人永远无法复制。

如果每个投资者都按照被告所说的赚取承诺金额所需的速度招募其他人，那么美国每个人都必须在一年内被招募年。

金字塔骗局是指任何承诺主要通过招募（并让这些招募者囤积产品）而不是公开市场对产品的需求来获得高额利润的组织。金字塔骗局的另一个共同特点是市场饱和。

安利不是金字塔骗局，因为： 1.分销商必须回购其下线不再需要的任何商品。2.分销商必须每月销售 70% 的库存（批发或零售）才有资格获得奖金。 3.分销商每月必须向至少十个不同的零售客户进行至少一次销售。

无数传销商利用后来被称为“安利规则”的规则，辩称他们也不是金字塔骗局，因为他们的运作方式与安利一样，而且安利获得了政府的批准。

有两种人会加入传销：“经济不安全的人和有‘身份缺陷’的人——他们认为自己的生活现状和理想生活之间存在差距。”

我们一直在谈论传销给个人带来的欺诈，但更大的欺诈行为是由我们的政府、教会和名人实施的。那就是美国是一个精英统治的国家，努力工作和良好的态度是你在这里取得成功所需要的一切。我们都完全相信了这一点。

如果您按照招募模式行事，那么在十三个级别内，地球上的招募人数就会耗尽。但不知何故，传销不断告诉人们这种永无止境的链条是完全可能的，不仅是可能的，而且是成功的必要条件。

“指数增长似乎不属于大多数人的基本直觉。”我们想象力的这个漏洞也是人们陷入信用卡债务或无法为退休存够钱的原因。

每个人在传销中赚钱的概率并不相同。这不是基于机会，而是基于数学可行性，无论你是谁，如果你加入该计划的时间较晚，那么你成为那 1% 赚钱的传销者之一的机会几乎为零。

至少有 77% 的人是被熟人招募的。

沉没成本的理念是，如果我们在某件事上投入了时间、精力、金钱或其他资源，我们就会倾向于继续投资，即使它没有产生回报，因为我们不想“失去”我们的投资。

传销和邪教都是基于关系来招募人员，邪教的目标是那些正在经历苦难的人。“他们说，这里有一个和你非常相似的人，你应该和他们建立关系，他们会对你很好，”查特曼说。“这不仅仅是一份工作和收入来源，更是关系满足的来源。他们彼此忠诚，并感到有压力要出卖，因为他们要与组织内的同僚保持友谊。”

由于你被熟人招募，并且正在招募你认识的人，你通常会觉得对他们负有责任——辞职不仅仅是辞职；这是背叛你最亲近的人。

千禧一代是现代美国历史上第一代比父母境况更差的人，但他们是自尊心强的一代，他们被教导只要下定决心，他们就能做任何事情。

约有一半的孤独年轻人表示，在过去几周里，没有人“花超过几分钟”的时间以一种让他们感觉好像有人“真心关心”的方式询问他们过得怎么样。在传销中，情况从来不是这样；即使上线的问候是出于经济动机，打个电话也比根本不打电话要好。

根据联邦贸易委员会的指导方针，传销与金字塔骗局的唯一区别在于向最终消费者销售产品或服务。

特朗普喜欢任何能让他赚钱的东西。传销也不例外。特朗普有一个个人传销公司，他在 2009 年买下它，将其更名为特朗普网络，并在 2012 年以未知金额出售。

特朗普还任命贝琪·德沃斯 (Betsy DeVos) 为教育部长，以讨好共和党粉丝最喜欢的安利公司。贝琪是前安利首席执行官理查德·德沃斯二世的妻子，也是安利创始人理查德·德沃斯一世的儿媳。
