---
layout: post
title:  The Fund
categories: [Books, Business]
tags: [business, politics, biography, finance, economics]
---
#### 桥水基金并没有收集任何关于个别公司的信息。他们的目标是整个国家的信息，达利欧极力拉拢人脉广泛的政府官员，以便从他们那里推测出他们计划如何干预经济——而桥水基金则利用这些洞见，通过其基金赚取利润。
#### 一些掌握此类信息的官员并不容易触及。他们是央行行长、政府基金经理，以及帮助世界领导人投资资金的幕后顾问。达利欧巧妙地打了一场持久战，耐心地培养软实力。
#### 达利欧因准确预测互联网泡沫破灭破灭而赢得媒体赞誉（很少有记者注意到他几乎每年都做出同样的预测）。
#### 达利欧确实经常说他发现了所谓的“投资圣杯”。这个圣杯是对华尔街一句古老格言的演绎：多元化的重要性。
#### 达利欧在谈到这个“圣杯”时会这样说。“神奇之处在于，你只需要做这件简单的事情。简单的事情就是找到十五到二十个好的、不相关的回报流，那些可能赚钱的项目——你不知道，但它们赚钱的概率很高——而且是非相关的。”
#### 达利欧发现，进行大量小额投资会让他收益更大，这样即使其中一次失败，也不会拖累整个投资组合。
#### 全天候基金基本上持有大量债券。其资产组合为13%的股票和87%的固定收益。它还使用了高额的杠杆。
#### 达利欧几乎把毕生积蓄都投入了全天候基金。
#### 桥水基金买卖投资只是为了保持各种资产的比例大致一致（例如，如果债券升值，该公司就会出售部分债券，以防止它们在投资组合中占据过大的比重）。
#### 达利奥大部分时间都在世界各地奔波，与富豪和机构会面，为他们提供资金管理方面的建议。
#### 桥水基金有个不同寻常的做法，就是通过抽签的方式随机抽取简历，安排候选人参加面试。
#### 一旦富裕起来，人们就不会再沉迷于追逐下一个目标。他们更注重保持财富，而不是变得更富有，他们的策略侧重于稳定的长期增长，并将巨额亏损的风险降至最低。
#### 全天候基金催生了一个完整的模仿行业，即所谓的风险平价基金，这些基金也标榜自己能够自动交易稳定多元化资产组合。
#### 对于 Pure Alpha 来说，其中一条“如果-那么”规则是：如果一个国家的利率下降，那么该国的货币就会贬值。因此，Pure Alpha 会做空利率下降国家的货币。另一条规则指出，黄金价格与流通中的货币总量除以黄金储备有关；如果流通中的货币扩张或萎缩，那么就该买入或卖出黄金了。
#### 达利欧自认为很了解这个国家，但这次暴跌让他震惊不已。“我们对中国的看法已经改变，”达利欧在给客户的一份新报告中写道。“现在没有安全的投资场所了。”
<!-- more -->
当你富有时，他们会认为你真的知道。 ——“如果我是个有钱人”， 《屋顶上的提琴手》， 1964年

正如普利策奖得主詹姆斯·B·斯图尔特所写：“鉴于人类记忆的变幻莫测，记忆中的对话很少与真实的录音和文字记录完全相同。

多年来，达利欧一直坚称，所有桥水基金的员工都受到平等的评判，任何级别或权力的差异都源于一个严格的择优录取体系。但事实却并非如此。在桥水基金，有些人比其他人更平等。

达利奥大部分时间都在世界各地奔波，与富豪和机构会面，为他们提供资金管理方面的建议。

当达利欧说他有解决问题的方案时，最好不要争论。

桥水基金有个不同寻常的做法，就是通过抽签的方式随机抽取简历，安排候选人参加面试

“他比任何人都更早地理解了人际关系的意义，并且利用了这一点，”雷的球童同事里克·科尔特雷拉回忆道。

一旦富裕起来，人们就不会再沉迷于追逐下一个目标。他们更注重保持财富，而不是变得更富有，他们的策略侧重于稳定的长期增长，并将巨额亏损的风险降至最低。同样的长期眼光也适用于企业和机构，例如大学和养老基金。这些庞大的资金池希望以尽可能低的风险稳步增长资金。他们最大的投资重点是避免破产的可能性。

一个能够理解这一优先事项并知道如何实现这一优先事项的人，就能赚得盆满钵满。 因此，从 20 世纪 70 年代末到 80 年代初，桥水基金是较早采用这种策略的公司之一。

他开始在笔记本上记录下进行交易的理由，并将交易结果制成表格，以此记录自己的判断是对是错。他还参考历史经验，以确保自己的想法能够反复奏效。

达利欧发现，进行大量小额投资会让他收益更大，这样即使其中一次失败，也不会拖累整个投资组合。

为了进一步巩固其“大思想家”的声誉，达利欧开始出售每日市场评论信，其中包含他对当时紧迫的宏观经济问题的看法。

“我可以非常肯定地说，如果你看看企业和整个世界的流动性基础，就会发现流动性水平已经如此降低，以至于不可能回到滞胀时代。”

世间所有的自信都无法让达利欧逃避现实。就在他出现在电视上的同一个月，经济衰退结束了。股市在8月份触底，也就是他在“相反意见论坛”发表演讲的几周前。

这场从未发生的经济大萧条让达利欧损失惨重。他失去了客户，也失去了自己的财富。他裁掉了原本就不多的员工，公司只剩下他自己一人。

达利欧的第一站是重返电视荧屏。他被安排作为嘉宾参加一场由一位魅力十足、崭露头角的芝加哥脱口秀主持人主持的座谈会。

达利欧最早的客户之一是中国国际信托投资公司（中信），这是一家与执政的共产党关系密切的国有企业集团。一位中信高管请达利欧接待他的女儿去美国一周，达利欧答应了——然后，斯特雷特回忆说，他让两鬓斑白的斯特雷特把她安置在斯特雷特位于格林威治的豪宅里，用他的奔驰车送她。她必须回家告诉父母，达利欧和他那些看似经验丰富的同事们散发着成功气息。

达利欧和他的新营销人员最大的目标客户是所谓的机构投资者。

当索罗斯被带到美国国会面前为自己辩解时，他听到的最多的问题是“对冲基金到底是什么？” 索罗斯回答说：“他们唯一的共同点是，经理人的报酬是根据业绩而不是管理资产的固定百分比计算的。”

达利欧尝试了一种更古怪的策略。他开始大谈阿尔法（Alpha）和贝塔（Beta）的概念。

达利欧确实经常说他发现了所谓的“投资圣杯”。这个圣杯是对华尔街一句古老格言的演绎：多元化的重要性。

在成立后的头十年里，Pure Alpha 基金的表现只有一半时间优于标准普尔 500 指数

达利欧在谈到这个“圣杯”时会这样说。“神奇之处在于，你只需要做这件简单的事情。简单的事情就是找到十五到二十个好的、不相关的回报流，那些可能赚钱的项目——你不知道，但它们赚钱的概率很高——而且是非相关的。”

在Pure Alpha飞速发展的同时，桥水基金的创始人达利欧继续频繁接受媒体采访，预测那些罕见的市场崩盘即将到来。

如果达利欧的宏观决策细节没有为桥水基金带来利润，那是什么呢？答案是，一些优秀的管理和一些好运气。达利欧言行一致，他并非桥水基金投资的最终决策者。他依靠的是严谨的研究，他称之为“信号”，即市场即将上涨或下跌的量化指标。如果这些信号预示着未来将出现问题，甚至充满不确定性，桥水基金就会相应地买入或卖出资产——即使达利欧自己的直觉可能告诉他并非如此。

尽管达利欧公开发表的言论可能反映了他当时的感受，但这些观点并不一定能转化为桥水基金的投资组合。

达利欧开始借钱给普林斯，让他购买桥水的股权，从而使普林斯成为了桥水的少数股东。（桥水声称这些贷款是由公司安排的，而非达利欧个人安排的，但考虑到达利欧在公司中拥有的绝对多数股权和管理控制权，两者之间并无二致。）

达利欧因准确预测互联网泡沫破灭破灭而赢得媒体赞誉（很少有记者注意到他几乎每年都做出同样的预测）。

与几乎可以押注全球任何市场的Pure Alpha不同，全天候基金基本上持有大量债券。其资产组合为13%的股票和87%的固定收益。它还使用了高额的杠杆。全天候基金通过借钱来增加押注，从而从相对低收益的固定收益产品中榨取收益。

全天候基金蕴含着戴利奥长期以来一直极力避免的另一种特质：贝塔值。该基金的回报取决于其投资市场的涨跌，而非桥水基金的任何专业交易才能。桥水基金买卖投资只是为了保持各种资产的比例大致一致（例如，如果债券升值，该公司就会出售部分债券，以防止它们在投资组合中占据过大的比重）。

达利欧几乎把毕生积蓄都投入了全天候基金。

哈里斯可以参加会议，但他必须努力向权力的杠杆靠拢——用达利欧的话来说，就是“找到自己的位置”。

公司有一条规定，除了达利欧之外，任何人不得接受媒体采访。

对客户来说，最有效的联络点或许就是达利欧本人。事实证明，他精通与全球富豪打交道。

他告诉一位桥水基金高管，他最近与阿布扎比主权财富基金的负责人搞上了关系，带他去新英格兰狩猎，还帮他在伦敦萨维尔街挑选西装。数十亿美元的投资源源不断地涌入。这是达利欧几乎不间断地奔走于全球各地的一部分，从拥有美国最大公务员退休系统的加州桥水基金客户，到拥有巨额政府附属基金的挪威、瑞典和荷兰。

旗舰基金Pure Alpha成了稀缺商品。达利欧继续定期向新投资开放和关闭该基金，称该基金不可能容纳更多资金，这种销售策略也让它看起来像是一种更具吸引力的稀缺商品。

如今年近五十的他，在反思自己的人生时，并写信给公司：“那么成功是什么？它只不过是得到你想要的东西。”

《原则》中一个充满活力的信条是：冲突是成功的关键，这几乎不会让人感到困扰。尤其是在一家错误的投资理念可能带来损失的投资公司，通过讨论分歧，找到最佳解决方案，可以避免生活中的一些弊病，这本身就合情合理。

2007年5房价暴跌。此前火爆的房地产市场中，一些房产经纪人报告称，他们突然无法完成交易。一些市场观察人士预测，灾难即将来临。

“我不认为这些是警示信号，”达利欧说道。他称之为“与次贷问题相关的小插曲”。他仍然相信，投资者，尤其是来自中国的投资者，会继续推高资产价格，维持市场的繁荣。

华尔街谚语：世上总有更愚蠢的人，他们总是愿意以更高的价格收购别人的股份。

采访者问道：“您认为美国经济衰退有风险吗？” “不，现在还不行。现在到处都是资金。”达利欧继续说道，“每个人都拥有充足的流动性，如果这个小小的次贷问题真的蔓延开来，拖垮经济，那我才震惊。”

约翰·保尔森，他同名的对冲基金在房地产市场崩盘中直接获利200亿美元。

如果老板开会迟到，助理们就会受到责备，即使这不是他们的错，因为他们认为遵守日程安排是他们的责任。

Pure Alpha 在 2012 年仅上涨了 0.6%，但达利欧还是获得了 17 亿美元的报酬。

达利欧一边为桥水基金筹集更多资金，一边又热切地想方设法收回自己的资金。

达利奥面临着流动性问题。他数不清的数十亿美元财富被锁定在他所持有的桥水基金所有权中。与股票、债券以及其他桥水基金为客户买卖的相对容易出售的资产不同，达利奥无法轻易地将他对桥水基金的账面所有权转化为实际利润。

桥水基金无法保证达利奥一手打造的公司在他退出后还能继续存在下去。对冲基金就像名厨创办的高价餐厅：没有了门面，顾客可能就不会继续光顾。

达利奥为了炫耀明目张胆地购置了一栋新房。这位戴着150美元手表的男子买下了美国有史以来最昂贵的独栋住宅。这栋房子名叫“铜山毛榉农场”（Copper Beech Farm）

这栋房屋还附带几座离海岸不远的私人岛屿，总价1.2亿美元。

在采访中，达利欧仍然声称自己对成功的种种表象不感兴趣。

Pure Alpha 在 2013 年和 2014 年分别仅有 5% 和 4%，而全天候基金则时好时坏。

Pure Alpha 的低个位数回报率不仅跟不上蓬勃发展的全球经济，甚至还不如平均水平的对冲基金。达利欧公开表示不

担忧，但在桥水基金的投资会议上，他却猛烈抨击团队，经常抱怨自己把公司留给了“白痴”。他下令采取一系列新的措施，以压榨公司的成本。

离职员工几乎普遍被迫签署为期两年的竞业禁止协议，发誓不再为任何可能被视为竞争对手的公司工作，而竞争对手不仅包括其他对冲基金，还包括许多金融服务公司。

在新加坡领导人去世前不久，他们在达利欧位于纽约的公寓共进晚餐，讨论了世界领导人中最优秀的典范。李在曼哈顿的豪华场所给出了一个意想不到的答案：弗拉基米尔·普京。李说，这位俄罗斯领导人在苏联混乱解体后稳定了俄罗斯。

他邀请了普京最亲密的盟友之一赫尔曼·格列夫参观桥水基金总部。格列夫是俄罗斯国有银行俄罗斯联邦储蓄银行的首席执行官，他于2015年春天带着一小群随行人员抵达。

达利欧向他展示了这家对冲基金的员工评级工具，并解释说桥水基金的一切都遵循一套严格的规则运作。达利欧提出为俄罗斯人建立类似的系统。格列夫对此表示好奇，并建议他或许可以在位于旅游胜地索契的宫殿里把达利欧介绍给普京。

每次他向团队询问最新情况，都得知与普京的会面再次被推迟。

集体主义社会的文化要求公民将短期利益和满足感置于国家及其规则之上，以获得长期回报的承诺。

桥水基金从中国政府机构筹集了超过100亿美元的资金，其中包括主权财富基金中国投资有限责任公司和数万亿美元的国家外汇管理局（SAFE）。

他与后来担任中国副总理、被广泛认为是中国第二大权在握的人物——中共反腐部门负责人的王岐山关系密切。

“痛苦加反思等于进步。” “如果冲突在尖锐化之前就得到解决，就不会有英雄了，”王告诉达利欧。

达利欧自认为很了解这个国家，但这次暴跌让他震惊不已。“我们对中国的看法已经改变，”达利欧在给客户的一份新报告中写道。“现在没有安全的投资场所了。”

斯威特试图结交盟友，但他的团队似乎早已将他视为累赘。

斯威特说公司的文化对他的健康有害，并询问桥水基金能做些什么。他们提出，如果他辞职，可以让他继续享受几个月的公司健康保险。斯威特接受了。 他再也没有想过自杀。

桥水基金曾是全球投资界的一支力量。它的基金受到严格的审查、追踪和模仿，以至于全天候基金催生了一个完整的模仿行业，即所谓的风险平价基金，这些基金也标榜自己能够自动交易稳定多元化资产组合。

达利欧在媒体上无处不在，几乎对任何投资话题都能迅速发表意见。

桥水基金的规模本应使其成为终极巨鲸，每次调整仓位都能掀起波澜。然而，该公司的足迹却明显微不足道。

达利欧讲述了桥水基金三百名投资人员的日常工作，并描述了一种以数据为导向的管理方法。阿克曼在台上评价说，这是“我经历过的最有趣的对话之一”。但他摇着头走开了。“他到底在说什么？”他事后向一位同事发泄。

尽管桥水基金大谈透明度，但即使是桥水基金母公司的股东——包括员工和客户——也没有自动收到公司财务报表的副本。

五个独立的达利欧家族信托似乎各自持有“桥水基金至少25%但不到50%的股份，这在数学上似乎很难计算，”格兰特写道。

哈里·马科波洛斯对那些声称拥有无人能复制的优势的神秘对冲基金经理略知一二。

马科波洛斯向SEC提交了一份题为《全球最大的对冲基金是骗局》的报告。当他对伯尼·麦道夫的警告被证明是真的时，马科波洛斯便声名鹊起

桥水基金自称是一家全球资产管理公司，但其项目书却没有点名哪一项资产为公司带来了盈利或亏损。其中的投资业绩图表显示，该公司很少有业绩下滑的年份——即使达利欧的公开预测被证明是错误的，Pure Alpha基金在年底的表现也似乎一直持平。

绿光资本的对冲基金亿万富翁大卫·艾因霍恩，此人以发现欺诈行为而闻名。

SEC得出的部分结论是，这家全球最大的对冲基金使用了一系列复杂的金融手段——包括股票期权和其他相对难以追踪的交易工具——来进行看

似简单的投资。这些投资通常不会出现在公开文件中，SEC 也认为竞争对手也无法追踪这些投资也是情理之中的。

桥水基金巅峰时期约有两千名员工，还有数百名临时合同工，但只有不到20%的人被指派负责研究或投资引擎。在这些研究人员中，许多人的职责并不比普通大学生复杂。他们辛勤地从事经济史研究项目，并撰写论文供达利欧本人审阅和编辑。至于这些见解是否被桥水基金的交易所采纳，大多数研究人员都知道不去追问。

关于桥水基金如何在市场上投资数千亿美元，有两个版本。一个版本是达利欧一遍又一遍地告诉公众和客户的。另一个版本是“信任圈”在幕后运作的。

桥水基金最初的模式是“精英理念”。每位投资人员或研究员都可以提出自己的观点，例如，某个遥远国家的债券是升值还是贬值，桥水团队会冷静地讨论该观点的优劣，并结合广泛的历史研究。那些拥有精准预测记录的投资人员提出的观点，随着时间的推移会更有分量，并赢得更多客户资金的支持。数百甚至数千家其他对冲基金，更不用说金融界的其他公司，都采用了类似的模式。

正如一位前高级投资人员所说，“这只是个幌子”。有人怀疑达利欧是否真的读过这些研究资料。

詹森曾经在喝酒时告诉一位朋友，“只需一张电子表格，就能管理好这家公司。”

正如詹森那天深夜解释的那样，桥水基金引以为豪的投资流程的秘诀在于，它根本就没有什么秘密。达利欧就是桥水基金，而达利欧决定着桥水基金的投资。诚然，还有詹森、普林斯以及其他所谓的“信任圈”（这个绰号让人联想到某种盛大的投资思想交流）的成员。但尽管可能不止一个人参与其中，但实际上只有一种投资意见至关重要。

本质上，没有宏大的体系，没有任何实质性的人工智能，也没有任何圣杯。只有达利欧，他亲自、通过电话、在他的游艇上，或者在许多个夏天的几个星期里，在他位于西班牙的别墅里，发号施令。

这只基金一直在搜寻数据，并随着投资环境的变化而调整。这也有助于解释为什么桥水基金的交易似乎并没有带动市场，从而揭开了这家对冲基金如同小鱼一样的交易足迹之谜。正如桥水基金的营销人员向客户解释的那样，这家对冲基金正在追踪其他人看不到的信号，因此不太可能成为一家在市场上匆忙买入或卖出，或处于竞争对手的交易的另一方。

达利欧本可以省略晦涩难懂的语言，更简单地将 Pure Alpha 描述为一系列“如果-那么”规则。如果一件事发生，那么另一件事就会随之而来。

对于 Pure Alpha 来说，其中一条“如果-那么”规则是：如果一个国家的利率下降，那么该国的货币就会贬值。因此，Pure Alpha 会做空利率下降国家的货币。另一条规则指出，黄金价格与流通中的货币总量除以黄金储备有关；如果流通中的货币扩张或萎缩，那么就该买入或卖出黄金了。

桥水基金的规则在公司早期赋予了其毋庸置疑的优势。

桥水基金是首批自行制定经济增长预测的对冲基金之一，它整合了公共统计数据和内部市场调查数据。该公司称之为“松弛测量流程”，因为它可以表明哪些国家或市场拥有充足的产能（或称“松弛”）来更快地增长。松弛测量流程就是达利欧所说的规则：例如，如果模型显示某个遥远的国家即将迎来繁荣，桥水基金就会买入该国的债券或货币。

随着时间的推移，达利欧的优势逐渐减弱，最终似乎消失了。强大的计算机的兴起使得任何交易员都可以轻松地程序规则并据此进行交易。互联网的力量促使投资银行和交易公司聘请科学家、数学家和程序员，深入研究如今世界上任何人都可以通过电子方式获取的经济数据。这些竞争对手迅速赶上达利欧的发现，例如松弛度量法，然后在高频交易等领域超越了达利欧。

桥水基金中许多聪明且雄心勃勃的员工，包括“信任圈”的成员，都曾勇敢地尝试改变这家对冲基金的僵局。但要想在对冲基金的规则清单上添加一条新规则，唯一的办法就是获得达利欧、普林斯和詹森的一致认可

达利欧的倾向并不难揣测。普林斯和詹森都很少与桥水基金创始人意见相左。达利欧似乎回避他无法理解的新想法，因此许多新规则都采用了“如果-那么”的结构。这不足以跟上外界的步伐

2018年，一位投资团队的新人惊讶地发现，这家全球最大对冲基金的交易仍然依赖于微软Excel，而这款软件已经使用了几十年。这就像喷气发动机发明很久之后，达利欧仍然坚持只驾驶莱特兄弟的飞机一样。

与几乎所有其他对冲基金的员工不同，离开桥水基金的员工中很少有人会创立自己的基金，这不仅仅是因为该公司咄咄逼人的法律立场。由于该部门对核心人员的访问控制严格，令人遗憾的是，在桥水基金投资团队工作的人中，很少有人真正了解该对冲基金的投资方式。

达利欧和桥水基金竭尽全力守护着一个优势。他们拥有超越全球大多数其他投资者的巨大信息优势，并努力维持这一优势。这一优势几乎无人能及，无论多少研究、科学或分析都无法提供。

在华尔街， “信息优势”一词常常带有不雅的意味。说投资者拥有信息优势，可能是委婉的说法，也可能是暗示他们从事内幕交易——即根据从公司内部人士处获得的机密信息进行非法股票交易。

桥水基金并没有收集任何关于个别公司的信息。他们的目标是整个国家的信息，达利欧极力拉拢人脉广泛的政府官员，以便从他们那里推测出他们计划如何干预经济——而桥水基金则利用这些洞见，通过其基金赚取利润。

一些掌握此类信息的官员并不容易触及。他们是央行行长、政府基金经理，以及帮助世界领导人投资资金的幕后顾问。达利欧巧妙地打了一场持久战，耐心地培养软实力。

任何地方似乎都是可以竞争的，甚至是哈萨克斯坦。 这个中亚国家在任何华尔街手册的第一页都找不到。

在桥水内部，关系意味着机会。

在大宗商品中，石油尤为敏感，因为它是一种“短期资产”，或者说，由于只能在地面上储存有限的几天，因此对快速的价格变化高度敏感。这意味着，如果供应不能保持旺盛，价格可能会迅速上涨或者在相反的情况下，价格可能会下跌。

金融危机时期声名鹊起后，他几乎没费什么劲就联系上了美联储主席本·伯南克。伯南克的然而，继任者珍妮特·耶伦显然对这位桥水基金创始人并不那么感兴趣。达利奥会抱怨桥水基金的其他人，说耶伦不接电话也不见面。

达利欧在与海外建立联盟方面取得了持续的成功。出生于意大利的欧洲央行行长马里奥·德拉吉经常与这位桥水基金创始人交流，并寻求他的意见。在2010年代中期，达利欧一直建议他向欧元区推出更多刺激措施，这将提振欧洲股市，并削弱欧元。在那段时期的大部分时间里，桥水基金也在做空欧元。

在媒体采访中，达利欧对中国领导人始终保持着一贯的赞美之词。他一遍又一遍地称赞他们“非常能干”，有时甚至在一次采访中不止一次地重复这句话。

他请求“信任圈”帮助桥水基金建立一种途径，让其基金以一种中国政府无法追踪的离岸方式做空中国资产。

一位年轻的工作人员颤抖着双手，递上研究结果：研究表明，达利欧说得对，也说得错。

达利欧捡起这张纸，把它揉成一团，然后扔了出去。

达利欧在飞往温哥华的跨国航班上努力工作。他的重点并非对冲基金的投资，而是自己的品牌。

Pure Alpha 在 2016 年底仅上涨 2.1%，这是其连续第五年实现低个位数增长。华尔街到处都在赚大钱，唯独桥水基金的主要基金赚不到钱。

桥水基金内部一些人私下里对达利欧这本巨著受到的过度追捧暗自窃笑。这本书的前三分之一讲述了达利欧本人和公司的历史，或许是出于自传的性质，它与完整的故事只有一丝相似之处。书中粉饰了达利欧白手起家的资历；他既没有提到莱布家族的帮助，也没有提到他妻子的家族财富。他暗示自己“想保持低调”，对于一个曾多次接受电视采访、杂志人物特写和数百份报纸报道的人来说，这番自夸显得尤为奇怪。

他大量描写了桥水基金在金融危机爆发前的投资情况，却只字未提该对冲基金自2010年以来相对低迷的表现。

桥水基金的大多数人都能意识到的是， 《原则》中列出的并非“全部原则”。它们更像是“部分原则”；当然也不是桥水基金大多数人被要求遵循的全部原则。

原则 跳过了达利欧最常用的一些规则，包括他未来几年在公司内部不断引用的规则，例如“人们必须非常重视获取真相，以至于他们愿意为此羞辱自己。”

他塑造的这个人物形象，正契合那个时代：名人房地产投资者当选总统，无数硅谷明星高管通过iPhone应用程序吹嘘自己“改变了世界”。

Pure Alpha 在 2017 年仅上涨了 1%，2018 年上半年也仅小幅上涨。

2018 年 6 月，桥水基金成为唯一一家获得中国牌照、可以向中国富豪募集资金的美国对冲基金，成为头条新闻。

达利欧转头看着她，说道：“既然你这么聪明，”他嗤之以鼻，“为什么你不富有？”

《彭博商业周刊》刊登了一篇关于其客户——北加州圣华金县养老基金的文章，标题几乎说明了一切：“雷·达利欧的对冲基金被小县抛弃，费用侵蚀回报令其难以忍受。” 这些数字令人震惊。该养老基金每年向桥水基金支付 3.39% 的固定费用，但平均回报率仅为 3.1%。桥水基金留存的钱比它为基金赚取的钱还多。

大华私人银行是一家东南亚银行，也是桥水基金曾经依赖的低调但利润丰厚的客户，该银行也建议客户撤资，称桥水基金的投资是“没有给我们带来真正好处的投资”。

当一群 LGBTQ 桥水基金员工请求允许在园区内悬挂骄傲旗帜时，麦考密克反对，称这可能会冒犯包括卡塔尔和巴林在内的中东地区以及其他地区的客户。

麦考密克称，如果该公司对沙特的人权记录保持沉默，沙特的资金就会源源不断地涌入。

多年来，桥水基金一直标榜最低投资额为1亿美元；现在，它甚至通过中介机构接受25万欧元的小额支票。

达利欧向世人讲述的桥水基金生活与实际情况之间的差距日益扩大。

在过去的十一年里，有七年，投资者如果投资于标准的、股票和债券比例为60%/40%的基金，其收益会比投资桥水基金备受推崇的旗舰基金更好。 达利欧曾经称之为“圣杯”的东西似乎正在枯竭。

达利欧只用了一天时间就收回了之前的声明。“毫无疑问，我不会退休，”他在推特上写道。“我会一直炒股到死，因为这是我12岁以来做过的最有意思的事情；我会通过指导和慈善事业传承我的事业，因为这是我能做的最有意义的事情。”

达利欧自大学毕业后就一直预言的全球经济崩溃终于到来

