---
layout: post
title:  The Intelligent Investor's Mistakes Warren Buffett
categories: [Books, Finance]
tags: [finance]
---
#### 保险部门的现金（浮动资金）成为伯克希尔收购其他优秀企业的核心引擎。
#### 1996 年，巴菲特购买了 1.11 亿盎司白银。这笔购买量接近当时世界年产量的四分之一。总投资额超过 6.5 亿美元。
#### “伯克希尔历史上最严重的错误是疏忽大意。它们没有体现在我们的数据上。它们体现在机会成本上。”-芒格
#### “我喜欢研究失败。我们想知道是什么导致企业变坏，而最大的失败就是自满。你需要一种不安分的感觉，一种总有人在追赶你，而你却能领先于他们的感觉。”- 沃伦·巴菲特
#### “最糟糕的企业是那些快速增长、需要大量资本来促进增长、但最后却赚得很少甚至没有钱的企业。想想航空公司吧。自从莱特兄弟时代以来，持久的竞争优势就一直难以实现。”- 沃伦·巴菲特
#### “从技术上来说，我们并不是从事食品行业。 我们从事房地产生意。” – 麦当劳前首席执行官雷·克罗克
#### 巴菲特和芒格在“决策”方面建立了强大的过滤机制。他们大多数时候都会迅速说“不”。
#### 尊重自己的能力范围。
#### 巴菲特押注了国际商业机器公司 (IBM)四个方面：1）IBM 的股票回购，2）股息，3）管理，以及 4）大交易带来的客户“粘性”。
#### 他对 IBM 的投资非常着迷。他几乎用了一页伯克希尔 2011 年年度报告来解释 IBM 的回购政策。他非常看好回购。他推测 IBM 有朝一日可以回购所有股票。这样伯克希尔就只剩下 6390 万股了（从 5.5% 到 100% 的持股比例！）。
<!-- more -->
“我喜欢研究失败。我们想知道是什么导致企业变坏，而最大的失败就是自满。你需要一种不安分的感觉，一种总有人在追赶你，而你却能领先于他们的感觉。这种不安分的感觉——明天比今天更令人兴奋——你必须让这种感觉渗透到整个组织。” - 沃伦·巴菲特，2013 年可口可乐公司年度股东大会

在漫长的职业生涯中，巴菲特犯过很多错误。这些错误在不同的阶段有不同的类型。它们出现在企业收购、普通股投资和交易中。

巴菲特和芒格在“决策”方面建立了强大的过滤机制。他们大多数时候都会迅速说“不”。

错误会教会你什么不该做。当然。我更喜欢向别人学习，而不是自己的经验。

“做事的人会犯错，但他不会犯最大的错误——什么都不做。”——本杰明·富兰克林

“情绪比思想更自发。”—— Shri Ramakrishna Paramahansa

巴菲特知道纺织业不可能盈利。然而，他对拥有纺织厂感到很放心。

保险部门的现金（浮动资金）成为伯克希尔收购其他优秀企业的核心引擎。

如果你发现自己身处一艘长期漏水的船上，那么用于更换船只的精力可能比用于修补漏洞的精力更有成效。”

芒格自己的话： “购买 Hochschild-Kohn 就像一个人购买游艇的故事。最快乐的日子是买入的那天和卖出的那天。”

从自己的错误中吸取教训是件好事。但最好从别人的错误中吸取教训。”

2016 年，伯克希尔买入了美国四大航空公司的股票：达美航空、西南航空、联合大陆控股和美国航空集团。这就像通过拥有同一行业的多家公司来获得垄断地位。

除了巴菲特，伯克希尔还有其他投资经理。

根据新闻报道，一些投资是由伯克希尔的其他投资经理进行的。然而，大部分投资都是由巴菲特进行的。

“最糟糕的企业是那些快速增长、需要大量资本来促进增长、但最后却赚得很少甚至没有钱的企业。想想航空公司吧。自从莱特兄弟时代以来，持久的竞争优势就一直难以实现。”.

到 1999 年，有报告称，美国购买的 13 亿双鞋中有 93% 来自国外。

鞋类业务的低成本护城河很快就消失了。巴菲特过于依赖近期的成功，而没有着眼于未来前景。他高估了鞋类等不受监管的商品的未来收益。

“从技术上来说，我们并不是从事食品行业。 我们从事房地产生意。” – 麦当劳前首席执行官雷·克罗克

1996 年，巴菲特购买了 1.11 亿盎司白银。这笔购买量接近当时世界年产量的四分之一。总投资额超过 6.5 亿美元。

巴菲特押注的是经济学的基本原理：供需缺口。他看好白银的使用量增加。白银可用于摄影、工业和珠宝。

出售中石油股份的理由有很多。巴菲特列举了诸多问题，例如公司估值过高、作为一家大型中国国有企业，收购比例受到限制（90%）、中美关系、税法和中国政策等。

芒格自己的话： “如果某样东西足够便宜，显然你可以承受更多的国家风险、监管风险或其他风险。这并不复杂。”

“树不会长到天上去。”——德国谚语

“如果你想犯错，那就跟随大众。”——苏格拉底

“投资时，悲观是你的朋友，兴奋是你敌人。”

尊重自己的能力范围。

巴菲特押注了国际商业机器公司 (IBM)四个方面：1）IBM 的股票回购，2）股息，3）管理，以及 4）大交易带来的客户“粘性”。

他对 IBM 的投资非常着迷。他几乎用了一页伯克希尔 2011 年年度报告来解释 IBM 的回购政策。他非常看好回购。他推测 IBM 有朝一日可以回购所有股票。这样伯克希尔就只剩下 6390 万股了（从 5.5% 到 100% 的持股比例！）。

IBM 存在根本性的业务问题；它在基于云的产品和服务合同等方面落后于其他技术竞争对手。

“好吧，我想说，我对 IBM 的护城河的理解不如对可口可乐的护城河的理解。

“我对 IBM 进行了大笔投资，但结果并不理想。我们没有亏钱。但就我们所处的牛市而言，它的表现明显落后。

芒格本人的话：： “好吧，我们避开了科技股，因为我们觉得我们在这方面没有优势，而其他人有。我认为，不去投资其他人更擅长的领域是一个好主意。”

芒格本人的话： “嗯，我认为，假设理性是完美的，即使是非常有能力的人，通常也是错误的。我们经常很好地证明这一点。”

真正的品牌力量决定最高价格。它决定分销商和零售商的定价。

“伯克希尔历史上最严重的错误是疏忽大意。它们没有体现在我们的数据上。它们体现在机会成本上。”

巴菲特本人的话： “杰夫·贝佐斯从零开始，在拥有大量资本的竞争对手面前，建立了一台非凡的经济机器……我早就应该买入（亚马逊），但我不明白这种模式的力量，而且价格似乎总是高于模式的力量。我错过了大好时机，”

“我对谷歌做出了错误的决定。至于亚马逊，我真的认为这是一个奇迹，你可以同时做亚马逊网络服务并改变零售业，而且不需要大量资金，而且亚马逊的速度和效率都很高。我只是低估了——当我第一次见到杰夫时，我对他的能力评价非常非常高。我低估了他”
