---
layout: post
title:  Safe Haven Investing for Financial Storms
categories: [Books, Finance]
tags: [politics, economics, finance]
---
#### 正如巴菲特自己所说，“ 只有当投资者不了解自己在做什么时，才需要进行多元化投资。”更重要的是，多元化投资“表明你并不真正了解你所拥有的企业。”
#### 本杰明·格雷厄姆宣称：“投资管理的本质是风险管理，而不是收益管理。管理良好的投资组合从这一原则开始。”
#### 投资是一个充满欺骗、不公平的竞争环境。
#### 投资中你的机会可能比你想象的要少得多。最有可能的是，你只有一次机会。
#### 在不确定的情况下，你必须考虑现在能拿走的，因为那个在一年后给你两美元而不是今天给你一美元的人到那时可能已经破产了（或者正在服刑）。
#### Markowitz 的投资组合构建理论（或相关的“风险平价”）要求资产之间的相关性既已知又非随机。如果去掉这些假设，就没有任何理由进行投资组合构建。
#### 大多数人会说他们在投资方面是佼佼者。93% 的人还说他们是高于平均水平的司机。
#### 分散化从根本上来说是一种风险稀释，而不是风险的解决方案。
#### 设定远大目标的方式是，即使你没有达到目标，你也会喜欢其他可能实现的东西——你的其他潜在结果。
#### 从投资控制的二分法来看，你射出那一箭时可以控制；而一旦箭离弓，就不再受你控制了。
#### 尼采：我认为人类伟大之处的公式是爱命运：人无所求，不求进步，不求后退，不求永恒。不只是忍受必要的事物，更不隐藏它……而是爱它 。
#### 马库斯·奥勒留说：“一个人不应该害怕死亡，但他应该害怕永远不开始生活。”
#### 祝你好运。或者坏运气。 爱命运 。
<!-- more -->
在不确定的情况下，你必须考虑现在能拿走的，因为那个在一年后给你两美元而不是今天给你一美元的人到那时可能已经破产了（或者正在服刑）。

Markowitz 的投资组合构建理论（或相关的“风险平价”）要求资产之间的相关性既已知又非随机。如果去掉这些假设，就没有任何理由进行投资组合构建

人们使用这些模型的唯一借口是其他人也在使用这些模型。 最终，你得到的是几乎一无所知但履历丰富的人（其中一些人获得了诺贝尔奖）。

大多数金融和商业回报都来自罕见事件——平常发生的事情几乎与总体回报无关。

事实上，投资界充斥着一些分析师，他们虽然使用了明显错误的数学方法，但表面上看起来风光无限、精明强干，但从长远来看，他们最终会损害客户的利益。为什么？原因很简单，他们冒的是 OPM（其他人的钱），而收益却是他们的——同样，他们没有参与 其中 。

稳定的回报（持续的认可）伴随着隐藏的尾部风险。

现代金融工具催生了一个“寻租”阶层，他们的利益与他们的客户不同——而这些人最终会得到纳税人的救助。

投资是一个充满欺骗、不公平的竞争环境。

处理好损失，利润自然会来。利润只与损失有关；通过保护你的资本基础，也就是你玩游戏的手段，来保持游戏的竞争力。不要预测。

风险就是面临不良偶发事件的风险。大多数不良偶发事件可能 永远不会 发生，但它们 确实会 发生。

避险投资 就是 风险缓解 。对我来说，这两个术语是同义词，我将在本书中交替使用它们。

更重要的是，风险缓解 就是 投资 本身 。将此视为基本前提。

本杰明·格雷厄姆宣称：“投资管理的本质是风险管理，而不是收益管理。管理良好的投资组合从这一原则开始。”

对格雷厄姆来说，“本金安全”是投资与投机的区别。 它使投资成为投资！

投资者面临着一个巨大的问题， 即风险困境 。如果你承担的风险太大，那么随着时间的推移，你的财富很可能会缩水。同时，如果你承担的风险不够，那么随着时间的推移，你的财富也很可能会缩水。你陷入了“第 22 条军规”：做也会被罚，不做也会被罚。

风险从未如此之高。特别是，更广泛的问题是负债超过资产

今天，由于全球各国央行多年来狂妄的货币干预导致全球金融市场出现严重扭曲，导致债务和杠杆不计后果地累积，这一巨大问题变得更加复杂。

并非所有风险都是平等的——因为并非所有损失都是平等的。

原则一：投资是一个随时间顺序发生的过程。

第二个原则是，投资只有一个明确的目的或目标，那就是随着时间的推移，实现财富最大化。

风险缓解的明确目的与投资的明确目的完全相同：最大化我们随着时间的推移增加财富的速度——换句话说，以 经济有效的方式降低风险 。

第三个原则：如果风险缓解策略能够以经济有效的方式实现其目的 降低投资组合的风险，然后添加该策略会随着时间的推移提高投资组合的复合年增长率。

大多数人会说（或者至少他们的行为暗示）他们在投资方面是佼佼者。93% 的人还说他们是高于平均水平的司机。

边际效用递减只是意味着你拥有的东西越多，下一单位的额外东西对你来说意义就越小。

如果他遭受 0.27% 的总回报，即 73% 的损失，那么他需要从那里赚取 270% 的利润才能恢复平衡。这是最阴险的财富税。

隐蔽的财富税：损失越大，需要的利润就越大才能恢复到平衡。

人们的边际效用会随着收益的增加而递减，就像对数函数一样， 也会随着损失的增加而递增 。

算术回报是虚假的希望；真相在于几何回报。

利润是有限的。风险是无限的。你需要避免陷入对数伯努利瀑布！这是迄今为止避险投资中最重要的概念——不，是 所有 投资中最重要的概念。

投资中你的机会可能比你想象的要少得多。最有可能的是，你只有一次机会。

对格雷厄姆来说，低于账面价值的买入通常意味着购买“烟蒂”。这些公司通常利润率很低，投资回报率也很低。

并非所有安全港都是平等的。事实上，并非所有安全港都是安全的——而且，即使有，也只有极少数是具有成本效益的。

正如巴菲特自己所说，“ 只有当投资者不了解自己在做什么时，才需要进行多元化

投资。”更重要的是，多元化投资“表明你并不真正了解你所拥有的企业。”

分散化从根本上来说是一种风险稀释，而不是风险的解决方案。

分散化往往不会像它看起来那么好（相关性也不会那么低）。当投资者群体在危机中寻求退出时，大多数策略和资产往往会被卷走，就像婴儿和洗澡水一起被卷走一样。（海盗夺取了所有的船只。）而且没有模型可以预测这种影响，因为它往往每次都会发生变化。曾经不相关、稳定且流动性强的策略现在却与所有这些因素背道而驰，因为投资者被迫同时抛售他们能够抛售的资产。投资者总是面临比他们事前认识到的更多的不可分散的系统性 风险 。

用亚里士多德的话来说，“整体并不是一堆堆东西，整体是部分之外的东西。”此外，“整体不等于部分之和。”

俄罗斯有句古老的谚语： 沉溺于过去而失去理智 。忘记过去，失去双眼 。

投资中的因果关系很少是直接的。

安全的意义在于防止我们的赌注在大幅亏损后暴跌，从而降低随后的复利基础。这种对赌注规模和投资规模的反复重新平衡——防止代价高昂的暴跌——我们称之为风险缓解的强大新兴特性， 是一种很好的进攻 。

正如俗话所说，“进攻赢得比赛，防守赢得冠军。”

格雷厄姆说“投资管理的本质是风险管理，而不是收益管理”。

正如尼采自己曾经说过的：“忘记自己的目的是最常见的愚蠢行为。”

期限较短的三个月期国库券的价格对利率变动的敏感度较低，其利率本身与货币干预的相关性更高。期限较长的美国国库券的估值对其利率变动的敏感度要高得多，而这些利率往往更多地取决于经济增长或收缩、通货膨胀或通货紧缩的预期。

黄金完全取决于投资者对其价值的 预期 。它没有收益，作为金融资产完全没有生产力。因此，它没有 内在的经济价值 。正因为如此 根本无法估值。

我们需要某些事情顺利进行，才能让黄金有效地 减轻 系统性风险（崩盘风险），更不用说 成本效益了 。这是一个内在矛盾，也是黄金作为战略避风港的问题。

在决定是否冒险时，我们应该把 成本效益 作为主要标准。当然，安全程度也是这个标准的一部分：非常安全和非常不安全都可能代价高昂。

你设定远大目标的方式是，即使你没有达到目标，你也会喜欢其他可能实现的东西——你的其他潜在结果。

从投资控制的二分法来看，你射出那一箭时可以控制什么；而一旦箭离弓，就不再受你控制了。

在尼采的所有智慧中，我们在这里最接近他永恒回归的基本教义——我们一次又一次地收获。他更进一步阐述了他的存在主义原则：我们不能仅仅欣赏我们唯一的道路——我们必须热爱它！

命运之爱 ——“热爱自己的命运”。

尼采： 我认为人类伟大之处的公式是爱命运：人无所求，不求进步，不求后退，不求永恒。不只是忍受必要的事物，更不隐藏它……而是爱它 。

马库斯·奥勒留说：“一个人不应该害怕死亡，但他应该害怕永远不开始生活。”

祝你好运。或者坏运气。 爱命运 。
