---
layout: post
title:  Davos Man
---
#### 亿万富翁们掌握了道德炼金术的秘诀，把他们获利的东西伪装成对社会有益的东西。
#### 马克龙本科毕业论文的主题是马基雅维利。
#### 我们的经济形态并非偶然。它是那些为自身利益而构建体系的人精心策划的结果。我们生活在一个由达沃斯人设计的世界，目的是让越来越多的财富流向达沃斯人。
#### 第二次世界大战结束时，战胜国在构建新秩序时，主要依靠这样一种观念：依赖贸易生存的社区对和平有着持久的兴趣。
#### 股东最大化时代在 20 世纪 80 年代和随后的十年中逐渐兴起。
#### 中国共产党政府积极讨好达沃斯人及其金钱，为他们提供几乎无限数量的易于剥削的工人。
#### 1978 年至 2015 年间，中国底层一半人的收入从国民收入的 27% 下降到 15%。
#### “促增长”是华盛顿那些神奇的术语之一，无人能反对。
#### 特朗普的减税政策将这场骗局推向了另一个高度。
#### 拯救全球经济的唯一方法是遏制病毒；遏制病毒的唯一方法是扼杀经济。
#### 在过去十年中，五大石油和天然气公司已投入 5,360 亿美元用于股息和股票回购，这远远超出了他们的收入。
#### 事实上，莫迪是位笨手笨脚、无能之辈，在他治下，经济开始放缓，而他的政府却通过篡改账目来掩盖失业程度。
<!-- more -->
他们利用自己的游说力量，将纳税人资助的巨额救助计划变成了亿万富翁阶层的企业福利计划。

如果说 2020 年的痛苦证明了什么的话，那就是富人不仅能够繁荣昌盛，还能从其他人的苦难中牟取暴利。

制药公司确实在研制新冠疫苗方面表现出了高超的技术。但它们却让大多数人失去了购买救命药品的资格。

在代表企业高管致意时，贝尼奥夫含蓄地提出了这样一种观点，即政府不需要向亿万富翁征税，因为他们可以出于自己的善心来解决生活中的问题。

“这就是达沃斯的魔力，”一位前论坛高管告诉我。“这是地球上最大的游说活动。最有权势的人聚集在闭门会议中，不承担任何责任，他们为世界其他国家制定规则。”

数亿劳动人民正努力应对用缩水的薪水来支付账单这一不可能的数学问题。

我们的经济形态并非偶然。它是那些为自身利益而构建体系的人精心策划的结果。我们生活在一个由达沃斯人设计的世界，目的是让越来越多的财富流向达沃斯人。

过去四十年里，最富有的 1% 3 % 的美国人的财富增加了 21 万亿美元。在同一时期，底层一半的家庭财富减少了 9000 亿美元。

自 1978 年以来，企业高管4家公司的总薪酬增长了 900% 多，而同期普通美国工人的工资仅增长了不到 12%。

我相信，当权者逐渐、默默的侵犯人民自由的情况比暴力、突然的篡夺要多得多。 —詹姆斯·麦迪逊，1787 年美国制宪会议上的演讲

在电视上扮演亿万富翁的特朗普让他们意识到，他的崛起反映了公众对他们所代表的形象的愤怒：一个贪婪的阴谋集团攫取了全球化的利益，而让大多数人变得更贫穷，更焦虑。

达沃斯论坛上最重要的人物——企业巨头和金融大亨们——普遍认为特朗普的民族主义热情只是政治骗局，而特朗普的重点是减税和其他总统任期内可以实现的福利。

最富有的 400 名美国人（平均财富为 67 亿美元）的实际税率自 1962 年以来减少了一半以上，从 54% 降至 23%。在同一时期，收入最低的一半人（年收入约为 18,500 美元）的税负却从 22.5% 增加到 24 % 。

行政办公室的工作人员向税务机关上交的收入份额比那些打扫豪华私人浴室的人还要小。

在讨论人口贩运问题的会议室外，我看到风险投资家们为获得邀请参加由一位从莫斯科空运妓女的俄罗斯寡头举办的狂欢派对而碰拳庆祝。

因为世界上最有权势的人会定期出席，其他有权势的人也会有强烈的欲望前来，这加强了论坛的内在价值。这是施瓦布对人类状况最敏锐的洞察力，也是他对权力本身磁力的理解。

该论坛最大的讽刺之处在于，创始达沃斯人一边主办充斥着有关透明治理的讲座的活动，一边又向中国独裁者屈服，同时却以一种令人不安的方式以一种类似于中国国有企业的方式经营自己的业务。

贸易是阻止武装冲突的世界秩序的重要组成部分。

第二次世界大战结束时，战胜国在构建新秩序时，主要依靠这样一种观念：依赖贸易生存的社区对和平有着持久的兴趣。

股东最大化时代在 20 世纪 80 年代和随后的十年中逐渐兴起。养老基金将工人的退休储蓄引入股市。共同基金汇集了普通人的储蓄。

中国共产党政府积极讨好达沃斯人及其金钱，为他们提供几乎无限数量的易于剥削的工人。

当中国于 2001 年加入世界贸易组织时，几乎地球上的每一家制造商都获得了一种更便宜的产品生产方式：他们可以将生产转移到一个专制国家，那里充满了急需工作、却被禁止组织起来争取更高工资的人们。

中国之所以能加入全球贸易体系，很大程度上要归功于达沃斯人及其在华盛顿的不懈游说。

名义上仍致力于建立它的马克思主义革命的中华人民共和国，其贫富差距几乎与美国相当。

1978 年至 2015 年间，中国底层一半人的收入从国民收入的 27% 下降到 15%——仅略高于美国同龄人的 12%。

亚马逊首先是数十年企业游说的受益者，该游说通过一项决定性的主张削弱了反垄断法：大企业效率更高，这对消费者更有利。

即使亚马逊提高了工资2021 年 4 月，亚马逊将 50万名员工的最低时薪从 15 美元上调至 10 美元，以回应有关其仓库内危险工作条件的报道。这一举措更像是一种伤害竞争对手的方式，而不是纠正不公平待遇。通过提高工资，亚马逊确保沃尔玛等竞争对手难以雇佣足够的工人。

眼泪从眼角流了出来。“这简直要把你压垮了，”他说。“我没有上大学。我希望我的孩子能成功。”

他被特朗普所打动——因为特朗普承诺要打击中国；因为特朗普关注移民问题——特朗普竞选的核心神话是移民抢走了他们的工作。

英国工人几十年来一直在承受损失，工资停滞不前，生活水平下降

马克龙雄心勃勃，一生都在为领导法国做准备。他本科毕业论文的主题是马基雅维利，后来又获得了巴黎政治学院的硕士学位。

马克龙的竞选资金中有将近一半捐款仅来自八百名捐款人。他远非攻占巴士底狱的民众起义，而是代表宫廷提升了自己的一员。

马克龙担任经济部长期间，他和妻子布丽吉特（他以前的文学老师）经常在他们位于巴黎的塞纳河畔公寓里招待法国最富有的人。有时，他们会在一个晚上举办两场晚宴。

他们几乎每周都会与世界最大奢侈品制造商酩悦轩尼诗路易威登的董事长兼首席执行官伯纳德·阿诺共进晚餐。

在法国，解雇员工成本高昂且耗时，需要支付冗长的遣散费和经过法律程序。这使得雇佣员工就像和他们结婚一样。如果双方关系不尽如人意，离婚将带来昂贵的痛苦，这让法国雇主产生了承诺恐惧症。

法国将其经济产出的 14% 用于养老金，而世界最发达国家的平均水平为 8%。典型的法国工人在 60 岁退休42.该系统由四十二个独立的养老金计划组成，每个计划都有自己复杂的规则，并由各个工会制定不合理的制度。

根据贝莱德 2019 年 10 月发布的一份分析报告，

法国人拥有大量储蓄，这些储蓄都以现金和保守政府债券的形式存在。只有约 5% 的法国储蓄其中56%投资于股票，而美国这一比例为 34%。

在世界上的很多地方，自动化是工薪阶层的恐惧之源，直接威胁到他们的薪水。机器人永远不会生病，也没有兴趣与家人共度时光。

当瑞典政府用减税来满足富人时，其部长们却鹦鹉学舌般重复着宇宙谎言：他们会自己付钱20通过促进投资。

在全国范围内，四分之一的年轻人26 岁的孩子们和父母住在一起，很大程度上是因为住房成本超出了他们的承受能力。

对于瑞典民主党来说，移民是激发爱国热情的有效工具

论坛是达沃斯人追求更大财富和权力的道具。其他一切都是骗局。

“促增长”是华盛顿那些神奇的术语之一，无人能反对。

特朗普的减税政策将这场骗局推向了另一个高度。

改革是“达沃斯人”术语中另一个受人喜爱的部分，它是一种让任何事情听起来都像是进步的手段，从取消退休福利到从学校教师那里拿钱给杰米·戴蒙。

混乱不是深渊，混乱是梯子。 —— 培提尔·“小指头”·贝里席， 《权力的游戏》

抗议者因未先成立私募股权公司就抢劫企业而受到批评 —2020 年 5 月 28 日讽刺报纸《洋葱报》头条

医疗保健是一个几乎不受经济衰退影响的行业。

医院急诊室具有独特的吸引力2.几乎一半的医疗保健服务都是在那里提供的。顾客通常没有心思讨价还价，也没有心思考虑接受治疗的财务后果。

“每个投资者一生中都会遇到几次巨大的机会3号出现，”施瓦茨曼在回忆录中写道。

效率高于准备。在股东利益主导的时代，闲置的病房与空置的酒店套房或未售出的汽车无异。这是资本浪费，最好避免这种支出，以便腾出现金通过股息返还给股东。

特朗普的减税政策本应是他连任的敲门砖。如果不是因为新冠病毒，这一策略很可能奏效。尽管这对实体经济收效甚微，但却给股市带来了繁荣。

从 2017 年 12 月下旬特朗普签署减税法案到 2020 年 2 月初，备受关注的股票指数标准普尔 500 指数飙升超过 20%，收益超过 3 万亿美元。

大约一半的美国家庭1 个人没有一分钱的股票，而最富有的十分之一的人拥有 84% 的股票。

为蓝领安全感的晴雨表，股票市场的作用与在戛纳停泊游艇的价格差不多。

特朗普成功地利用股市上涨来传达美国经济活力的感觉。

市场正在反映出全球经济的一个明显事实。如果中国工厂停工，世界大部分地区很快就会发现大量商品短缺。

随着灾难的蔓延，从美国到欧盟的各国央行释放了前所未有的信贷量，将利率推入负值区间，以鼓励消费者和企业消费和投资。

在疫情爆发的头几个月，每一次新的救助措施都会引发另一场令人震惊的抛售。

拯救全球经济的唯一方法是遏制病毒；遏制病毒的唯一方法是扼杀经济。

他将这种病毒描述为中国最新的卑鄙输出，同时纵容种族主义的比喻。他称之为“功夫流感”和“中国病毒”，引发了针对亚裔美国人的持久恐怖浪潮。

有一次，他建议美国人应该注射漂白剂来杀死病毒，迫使著名清洁产品制造商高乐氏公司发表声明澄清说，这是一个糟糕的想法。

3 月底的一周内，美国申请失业救济的人数就超过 300 万，这一数字几乎是之前最高纪录的五倍。

到下个月，失业率超过了 14%。人们在食品银行排队几个小时，引发另一场大萧条的讨论。

面对突发公共卫生事件和经济衰退，对公共支出的惯常政治限制实际上被暂停了。

财政部将管理约 4540 亿美元的援助，并将其作为美联储发放的价值超过 4 万亿美元贷款的抵押品

在过去十年中，五大石油和天然气公司已投入 5,360 亿美元用于股息和股票回购19 ，这远远超出了他们的收入。

疫情对低收入家庭的危害明显更大。非洲裔美国人和拉美裔尤其容易受到影响，因为数十年来一直遭受着系统性的歧视，导致这些群体更多地集中在人口密集的社区，难以保持社交距离，也更有可能从事没有医疗保险的低薪服务业工作。

过去两年，万豪酒店盈利超过 31 亿美元。

万豪酒店的利润加上债务购买了价值超过 50 亿美元的自有股票

2017 年至 2019 年期间，标普 500 指数成分股公司共计花费 2 万亿美元回购股票

亚马逊还通过限制发货来争夺配送业务的主导地位。它对使用联邦快递和联合包裹服务等竞争对手向客户配送商品的供应商进行处罚。

亚马逊通过限制哪些产品可以获得其梦寐以求的 Prime 称号来实现这一目标

对于通过亚马逊销售商品的商家来说，获得 Prime 身份的价值就如同在时代广场开设一家商店

对于贝索斯来说，保持客户关键商品的库存比追求垄断权力更重要。

尽管有工人检测呈阳性，但亚马逊对这些病例保持沉默。

贝佐斯拥有一系列豪华住宅，而他的员工却不得不冒着生命危险在仓库里工作，甚至危及自己的家园，这绝非巧合。这直接源于他经营公司的方式，他压榨每位员工，使其发挥出最大的生产力

2006年至2015年间，美国18家大型制药公司分配了99%的利润13 家公司通过股息和回购自己的股票的方式向股东派发股息。它们总共向股东派发了 5160 亿美元，超过了它们用于研发的 4650 亿美元。

第二年，吉利德公司出售了价值近 140 亿美元的另一种丙型肝炎药物 Harvoni，该药物 12 周疗程的标价为 94,500 美元。

事实上，莫迪是位笨手笨脚、无能之辈，在他治下，经济开始放缓，而他的政府却通过篡改账目来掩盖失业程度。

习近平决心利用这一公共卫生紧急事件来展示中国恢复的超级大国地位——国内自力更生，并有能力向世界各国提供重要药品和疫苗。

全球一半以上的口罩都是中国制造的。

许多发展中国家面临着无法偿还的债务

疫情前一年，全球移民工人2已向其家乡社区返还了创纪录的 5540 亿美元。这笔款项是官方发展机构分配给穷国的金额的三倍多。

我们要么在这个国家拥有民主，要么让巨额财富集中在少数人的手中，但我们不能两者兼得。 —美国最高法院法官路易斯·布兰代斯，1941 年

据美国全国广播公司报道，在新冠疫情爆发之前，四成美国人连 400 美元都拿不出来，以应付汽车维修或家电维修等意外事件。

他以耐心和尊重的态度忍受着严厉的盘问。贝佐斯反复说道：“我很感激这个问题。”“我不知道这个问题的答案，”这是另一个得到激烈反驳的短语。“我完全不记得了，”他一度说道，同时小心翼翼地补充了一些安抚的话。“我希望更好地理解它。”

他的语气表明他正在努力抑制自己的愤怒，这提醒人们，贝索斯习惯于要求别人回答问题，而不是别人回答他的问题。

亿万富翁们掌握了道德炼金术的秘诀，把他们获利的东西伪装成对社会有益的东西

2018 年，美国最富有的 20 人1 人总共捐赠了 87 亿美元，这是一笔巨款，但仅占其财富的 0.81%。

杰夫·贝佐斯长期以来的基本年薪为 81,840 美元——大致相当于加州普通小学教师的工

资。他的巨额财富来自他持有的亚马逊股份，截至 2020 年底，他持有的约 10% 的股份价值超过 1,600 亿美元。

公司高管已经重新制定了薪酬方案，主要以股票形式支付。

到 2014 年，他们的薪水已降至仅占工资的 13%，而股票和股票期权14增长了两倍多，达到了 60%。

亿万富翁必须为自己的财富纳税的唯一时刻就是死亡。

黑石集团一半的收益来自房地产。在普通民众难以支付住房贷款、企业无法按时支付商业租赁款的情况下，施瓦茨曼却在吹嘘自己在疫情期间通过提高租金赚得盆满钵满。