---
layout: post
title:  Losing a Parent to Suicide
categories: [Books, Suicide]
tags: [suicide, schizophrenia, depression, family]
---
#### 自杀丧亲儿童在亲人死亡后的一个月内经历的心理社会压力因素比未自杀丧亲的儿童要少。
#### 他们不再需要面对已故父母带来的挑战（例如，精神疾病、虐待、酗酒、暴力）。他们感到从家庭冲突和父母疾病中解脱出来，知道父母的痛苦已经结束，他们感到很平静。
#### 我父亲被诊断患有精神分裂症。如果你问我家里的其他人，他们会说他走了是件好事。
#### 自杀通常伴随着精神疾病、生活压力和家庭混乱，因此，自杀者家属似乎在自杀前经历了更严重的长期动荡和压力事件，如婚姻破裂、法律纠纷或家庭暴力。
#### 对于一些家庭来说，失去父母自杀的挑战随着一个反复无常的人的离开而减轻。
#### 这是他们的决定，你无法阻止。你无法做任何事情，无法采取任何行动，无法说任何话来阻止它发生。
#### 自杀不是你能控制的事情。自杀的决定完全是自杀者的决定。
#### 经济问题是父母自杀造成的最严重后果之一。
#### 成长和做一个普通的青少年已经够难的了。
#### 我们的许多参与者在自杀之前就存在心理健康问题。
#### 请不要可怜我。像对待普通人一样对待我——这就是我唯一的要求。
#### 在社会态度方面，自杀造成的耻辱感会导致人们产生被误解或被指责为死亡原因的感觉，需要向他人隐瞒死亡原因。
#### 在母亲自杀后，Amber对神职人员感到厌恶。“我觉得他们非常虚伪，因为任何自杀的人都会下地狱。只是谈到我的妈妈，就会说‘哦，她在天堂。’”
#### 我记得我试图拥抱她，并努力坚持一两秒钟，却只感觉到她把我推开了。
#### 我回到了学校，当我回去的时候，似乎大多数人都想完全避开我。他们想避开自杀这个话题，所以他们选择避开我。
#### 我对葬礼的记忆不多，只记得其他人都在哭，而我却哭不出来。我假装哭泣，因为我不想表现出不在乎的样子。
#### 艺术是一件好事，就其本身而言，它与沟通非常接近。
#### 分散注意力是保护情绪的另一种应对策略。将注意力放在学校、工作或任何与自杀及其相关情绪无关的事情上似乎有所帮助。
#### 我试图分散自己的注意力，让自己忙碌起来，这样我就不会去想这件事了。
#### 我了解到抑郁症是一种疾病，由于这种疾病，他的现实被扭曲了。
#### 我从未得到过任何正式的支持，当然也没有接受过任何心理咨询。我们没有钱来做这些事情。
#### 尼采曾说过：“活着就是受苦；生存就是在苦难中找到意义”和“那些杀不死我们的，会让我们更强大”。
#### 我逐渐意识到我父亲真的不想死——事实上他想活下去——但他不知道如何处理最困扰他的问题。
#### 他曾多次尝试克服酗酒问题，但这种感觉是如此强烈，以至于他无法忍受没有它的生活。最终，酗酒夺走了他的生命。
#### 父亲一定感到不知所措。不幸的是，这些问题没有简单的答案，他的解决办法就是自杀。
#### 大多数人并不一定想死；这只是他们的最后手段。
<!-- more -->
自杀就像“心脏病发作”和“癌症”一样，是一种概括，但人们听到自杀时会更加惊讶，尤其是当孩子们说是他们的母亲或父亲自杀时。

重大事件发生后，青少年常常感到无助和恐惧（Glass，1991），并可能退缩到像孩子一样的行为，或者在社会期望的驱使下，表现得更像成年人。

愤怒也是青少年表达悲伤的常见方式（McCown & Davies，1995），否认、悲伤、孤独和内疚也是如此。

自杀丧亲的独特之处在于：(a) 它的特点是震惊和需要理解死亡；(b) 它增加了幸存者的自杀风险；(c) 社会对自杀幸存者的态度比其他类型的损失更为消极。

在社会态度方面，自杀造成的耻辱感会导致人们产生被误解或被指责为死亡原因的感觉，需要向他人隐瞒死亡原因，并寻找意义。

父母自杀会增加自杀和躁郁症的发病率，而且自杀发生在孩子很小的时候，而且是母亲而不是父亲去世，风险更大。

在父母自杀后，沟通中经常会出现扭曲，包括否认、回避和捏造有关自杀的事实（Webb，1991）。

在自杀案件中，保密和缺乏公开交流很常见，可能会导致无休止的哀悼（Nelson & Frantz，1996）。隐瞒信息不仅会导致不信任，还会助长误解，使悲伤过程复杂化（Giovanola，2005）。

尽管现在人们对自杀死亡的耻辱感比过去几代人要少，但最近的研究表明，保密仍在继续。

父母自杀的幸存者倾向于掩盖与自杀相关的个人痛苦，这可能具有保护作用，但也可能加剧封闭的家庭沟通方式（Demi & Howell，1991）。

经历过父母自杀的儿童可能由于自杀前后的问题和家庭关系，在与他人沟通方面缺乏技巧和信心。

沟通不畅通常是由于对他人缺乏信任，或者因为幸存者孤立了自己。

我记得第一次来月经时，我用的是卫生纸，因为我不知道该怎么跟奶奶说。我去找姑姑，她说：“你没跟奶奶说吗？”我说：“她是我奶奶。她老了。我不会告诉她的。”那真的很难受。

在母亲自杀后，Amber 明显对神职人员感到厌恶。“我觉得他们非常虚伪，因为任何自杀的人都会下地狱。只要是我的妈妈，就会说‘哦，她在天堂。’所以，是的，我在那里什么也没发现。”

经济问题是父母自杀造成的最严重后果之一。父亲自杀时，夏洛特还是个十几岁的孩子，她透露，自己因为得不到自己需要的东西而感到沮丧和愤怒。

悲伤就是这样一种东西，它会在你意想不到的时候袭击你，并以你意想不到的方式袭击你。

不要让我微笑。我没必要这么做！也请不要可怜我。像对待普通人一样对待我——这就是我唯一的要求。

我母亲开始表现出一些非常不寻常的举止。我的意思是，她蜷缩在椅子上，比平时安静得多。她甚至没有看我一眼。她真的一脸茫然。她盖着毯子，我坐在她旁边，和她聊了一会儿受伤的感受。她是如此冷漠，如此难以接近，但我还是滔滔不绝地讲了一段话，说我是多么欣赏她。当我和她说话的时候，一个想法不知从何而来；魔鬼正试图说服她自杀。

“请不要自杀，”我告诉她，没想到她真的会自杀。我问她想要什么，需要什么。她只是叫我去睡觉。

母亲的生活总是有一个主题。一开始，她沉浸在低俗的爱情小说中；后来，她开始玩电脑游戏。她总是想方设法地与自己共度时光，不与他人相处。

我记得我试图拥抱她，并努力坚持一两秒钟，却只感觉到她把我推开了。

她去世后，我感到自己责任重大。我必须接替妈妈的角色，但我甚至不确定自己是否知道怎么做。

现在回想起那一天，我想，“我有机会改变一切，但我没有这么做。”

梦有两个主题：第一，家养动物说服某人自杀，第二，一种即将到来的厄运感，在这种感觉中，我必须拯救每个人的生命，但我做不到。

我一生中的大部分时间都在自残。

我痴迷于看自己流血。我可以为自己流血的行为辩解，因为我宁愿流血也不愿感受当时的情绪。当时我并不认为这是一件大事；我又不是在自杀。

承认我需要帮助是世界上最困难的事情。

我想我会告诉那个孩子，她并不孤单，人们真心关心她的幸福，如果她需要帮助，请寻求帮助。我想让她知道，她是被爱的，她会得到照顾，死亡会发生，这不是因为她。

“你是家里最大的孩子，你得照顾好你的妈妈。”我听过很多这样的话。

这是他们的决定，你无法阻止。你的父母会以某种方式做这件事。你无法做任何事情，无法采取任何行动，无法说任何话来阻止它发生。有时人们只是无法再忍受生活。他们无法应对压力、感受或脑子里在想什么。

有时候你简直不敢相信自己的生活，你知道吗？这似乎是你应该在电视节目上看到的东西。

我感到麻木。我知道我应该感到悲伤和失落，但实际上最突出的感觉是解脱。说实话，那时我甚至没有流一滴泪。我父亲的情况一团糟。当时他因虐待我而被起诉，

当我还是个孩子的时候，我父亲从来没有怎么关注过我们这些孩子。

在 11 岁的时候，似乎一切都发生得太快了，我无法控制任何事情，所以我完全封闭了自己。我记得唯一真正帮助我应对的事情是艺术。

16 岁时，我离家出走了大约一个半月，没有告诉任何人我去了哪里。我知道我的家人一定非常担心我，但我也知道我和朋友们在一起，我认为他们也关心我。

我坐了九年半的牢。但说实话，监狱对我来说是一件好事。我无法告诉你，我因为坐牢学到了多少东西，或者我的生活因此发生了多大的转变。我甚至不知道，如果没有发生这样的事情，我的生活是否会像现在这样好。

每个人在情绪低落时也都需要至少一个人可以倾诉。

自杀通常伴随着精神疾病、生活压力和家庭混乱，因此，自杀者家属似乎在自杀前经历了更严重的长期动荡和压力事件，如婚姻破裂、法律纠纷或家庭暴力（Cerel 等人，2000 年）。

除了非常亲密的朋友之外，我真的没有跟太多人谈论过这件事。我真的不想让别人知道这件事，因为我不想让别人为我感到难过，好像我比别人弱似的。

尽管非洲谚语“养育一个孩子需要全村人的努力”听起来有些陈词滥调，但这一观念对于父母自杀的幸存者来说却尤为重要。邻居和社区中的其他人可以成为自然的支持来源。

无论如何，失去父母都是很痛苦的，更不用说自杀了。

我向自己承诺，我绝不会自杀，绝不会像我父亲抛弃我们那样抛弃我的家人。我不明白他怎么能这样对待我们，我也不想这样对待别人，因为我知道被抛弃的感觉。

当他失业后，他的情绪开始迅速走下坡路，陷入深深的抑郁。

从那以后，我父亲不再讲笑话，也不再那么笑了。

当我姐姐终于告诉我我父亲死了，我一点反应都没有，因为我简直不敢相信。

我回到了学校，当我回去的时候，似乎大多数人都想完全避开我。他们想避开自杀这个话题，所以他们选择避开我。

他死后，我对他感到愤怒和憎恨，因为我们才刚刚开始亲近，感觉他在我最需要他的年龄抛弃了我。如果他真的爱我，他就不会这么做。

虽然我仍然想念他，但我能理解他为什么选择自杀。

42 岁时，我父亲被诊断患有精神分裂症。他还对吗啡上瘾。诊断时，他的病情已经恶化到两年后自杀的地步。如果你问我家里的其他人，他们会说他走了是件好事。

我父亲因精神分裂症而致残。他失业了，他没有伤害我。我太小了。然而，他虐待家里的其他人。他打我母亲，但我哥哥是他的主要目标，有一次差点杀了他，后来把他送进了重症监护室。

我爸爸以前不是这样的。他上过大学，成绩是班上的第一名。他拥有护理学学士学位，有一份很好的工作。他只是一个普通人。他上班，挣得不错的工资，是个好人。

妈妈和爸爸婚姻的前 15 年左右过得还不错。只是在他生命的最后五年，事情开始走下坡路。

我对葬礼的记忆不多，只记得其他人都在哭，而我却哭不出来。我假装哭泣，因为我不想表现出不在乎的样子。

大三开始时，我第一次尝试自杀。

大三剩下的时间我都戒酒戒毒了，但我的平均成绩才勉强达到 2.0。活着对我来说毫无价值。

我的一半老师都讨厌我，因为我从不上学，也没有朋友。

大多数人并不一定想死；这只是他们的最后手段。

很长一段时间以来，我都是一个完美的孩子，没有人真正注意到我的痛苦。我一直很低调，因为直到我开始试图自杀，我才引起了人们的注意。

那时候，我没有任何朋友，所以如果我自杀了，也没什么可失去的。我们家当时的关系也不太好，所以我几乎是孤独的。

人们应对任何生活危机的方式都是高度个性化的。对一个人有帮助的策略可能对另一个人没有帮助，尽管在特定群体中应对的方式可能存在相似之处。

父母自杀的幸存者经常用写作来保存记忆，讲述亲人的故事，或者只是为了应对无数的情感（Demi & Howell，1991）。

艺术是一件好事，就其本身而言，它与沟通非常接近。

在父母自杀后，幸存者通常不允许与其他家庭成员分享悲伤的经历，并被要求隐藏与之相关的痛苦。他们通过不处理死亡带来的痛苦来应对。许多人选择以工作狂这种社会认可的方式来躲避现实，还有少数人承认，他们采用的应对机制不太为社会接受，那就是上瘾。

布鲁克总是生气，把自己与所有人隔离开来。 当然，我不会告诉所有人我很生气。我会告诉所有人我很好。

大多数人对葬礼或葬礼后的日子记不太清楚。他们仿佛在迷茫中回忆了这一切，许多人惊讶地发现他们当时甚至哭不出来。

在那之后（自杀），我几乎切断了与情感的所有联系，并将其埋葬了。

分散注意力是保护情绪的另一种应对策略。将注意力放在学校、工作或任何与自杀及其相关情绪无关的事情上似乎有所帮助，正如这位参与者所指出的：“我工作。我的意思是基本上就是让自己忙碌起来。如果我坐在家里突然想到了什么，我就会出去散步，或者，你知道，我会做点什么。”

没人跟我谈过这件事，情况就这样一直持续着，我唯一关心的就是学业，那只是我的重心。我变得非常认真，只专注于此，取得全 A 的成绩。

一些人试图了解家族史和自杀行为的起源。通常在他们发现的过程中，他们开始明白一个人是如何被驱使自杀的。通过这个过程，其他人开始意识到他们不应该为死亡承担任何责任，并能够原谅自己。

许多参与者将父母的死归咎于自己，至少部分原因在于自己。他们为自己与父母争吵或没有按照父母的吩咐做事而感到难过。他们觉得自己可能错过了一些迹象，或者本应能够阻止父母自杀。

安珀 17 岁时，她的母亲在自家地下室上吊身亡。

我过去总是哭着说我是她唯一的希望，但事实并非如此。她还有很多其他的希望，但都破灭了，所以我对这件事的看法更加客观。我更容易从这个问题中感受到一种独立感。

在找到父亲自杀的可能原因后，梅丽莎知道，凭借她当时所掌握的知识，她并不是父亲自杀的根源，也无法治愈父亲的病痛。

他会表现得像个精神病患者。他当时陷入了无法清晰思考的情绪中。现在他已经去世了，我可以这么说。事后看来一切都很清楚。当时我什么也做不了。

看到大学室友患上抑郁症让她理解了父亲的精神疾病，而这是她以前无法理解的。她所有的记忆都是关于一个快乐、成功的商人。

如果你的父母自杀，那么你属于最高风险类别。我确保我所有的兄弟姐妹、他们的配偶和孩子都知道这一点，这样如果家里有人有自杀倾向，家庭成员就知道不要忽视。

我真正从中得到的是，因为我知道他离开时我的感受。我不想让其他人有这种感觉。

许多家庭对自杀事件讳莫如深（Ratnarajah 和 Schofield，2007 年；Ratnarajah 等，2008 年；Simone，2008 年）。这表现为家人在亲人去世时不一起哀悼或不追忆死者。有些孩子不被允许参加葬礼，向父母道别或保留属于父母的物品。

自杀家庭在亲人死亡前比因其他原因丧亲的家庭更不稳定，他们经历的离婚或婚姻分离、心理健康治疗和其他压力因素更多（Cerel 等人，2000 年）。

Cerel 等人（2000 年）发现，自杀丧亲儿童在死亡后的一个月内经历的心理社会压力因素比未自杀丧亲的儿童要少。

对于一些家庭来说，失去父母自杀的挑战随着一个反复无常的人的离开而减轻。

能够感受到一种没有内疚感的解脱感可能对治愈很重要。我们的一些参与者从这种解脱感中找到了安慰，他们不再需要面对已故父母带来的挑战（例如，精神疾病、虐待、酗酒、暴力）。他们感到从家庭冲突和父母疾病中解脱出来，知道父母的痛苦已经结束，他们感到很平静。

我了解到抑郁症是一种疾病，由于这种疾病，他的现实被扭曲了。我对他有着美好的回忆，并不认为他是一个坏父亲。他是一名成功的律师，他身上有很多优点。

有时人们会问我父亲是怎么死的。如果我能说“癌症”，那就简单多了。当你说“自杀”时，你会看到他们脸上露出“哦，天哪”的表情。

我并不是觉得有必要告诉每个人我的整个人生故事，但当他们直截了当地问起时，我会给出几种不同的答案。

我父亲刚刚失业，我相信他觉得生活中一切都不顺。他脑子里一直有 20 世纪 50 年代的想法，认为父亲应该养家糊口，无法养家糊口的想法最终导致他自杀。他甚至还跟我母亲谈过离婚，因为他对无法照顾我们一家人感到非常难过。

尸检报告不出所料地解释说，在没有人知道的情况下，他在去世当天停止服用抗抑郁药物。

似乎每个人都知道我父亲去世的消息，这意味着学校里不断流传着各种谣言和流言蜚语。我觉得人们一直盯着我看，但谢天谢地，没有人真正走过来跟我说些什么。

我试图分散自己的注意力，让自己忙碌起来，这样我就不会去想这件事了。

我们生活的社区是宗教社区，而且相当保守，所以自杀是被鄙视的，很多人认为我父亲和我们一家人是坏人。

当我父亲年轻的时候，他的父亲在孤儿院长大，自己也曾遭受虐待，后来他开始虐待我父亲。

成长和做一个普通的青少年已经够难的了。

父亲的去世并不一定决定了我的人生。父亲的去世会影响我的人生，但我可以选择。我可以决定影响到什么程度。

我父亲患有躁郁症。他服用锂盐有一段时间了，但他知道副作用，不喜欢，所以就停了下来。这就是他自杀的原因。

如果是癌症或车祸，很难找到责任。自杀会让人产生内疚感。一段时间后，你会意识到你不能责怪自己。你只需要继续前进。一条生命结束了，但它不能结束你的生命。

他的死让我很生气，但同时我也感到很欣慰。

通常是周五或周六晚上，爸爸回家。他不会待很长时间，最多一两天，但每次他回家，我都觉得必须如坐针毡。

他的家人搬走了，他的工作压力很大，他还在与毒瘾和酒瘾作斗争。父亲一定感到不知所措。不幸的是，这些问题没有简单的答案，他的解决办法就是自杀。

19 世纪末的哲学家和作家弗里德里希·尼采曾说过一句名言：“活着就是受苦；生存就是在苦难中找到意义”和“那些杀不死我们的，会让我们更强大”。

一项关注丧亲成年人的积极影响的研究中，84% 的参与者表示，死亡带来了积极的影响，例如让家人更加亲近，学会更加珍惜生命，感觉比以前想象的更强大、更有能力 (Frantz、Trolley 和 Farrell，1998)。

一些父母自杀的幸存者可能会因为父母的死亡而产生价值观的改变。

不再重视琐碎的事情，而是对他人的需求更加敏感（Clark & Goldney，1995）。

随着时间和支持，许多父母自杀的幸存者意识到生命的宝贵，并产生了更多的同情心，这促使他们寻求有意义的工作，并充分享受生活（Requarth，2006）。

父亲的去世对他的影响“更多的是积极而非消极，因为我成长了很多，这让我变得更坚强”，布鲁克补充说，父亲的自杀实际上“让我变得更积极，因为如果不是因为那件事，我想我不会有今天的成就”。

当我经历困难时，他的死让我的思维更加积极，因为事情总是会变得更糟。

我父亲患有躁狂抑郁症，由于停药，他变得非常躁狂。

我不会跟不亲近的人分享我父亲自杀的事情。甚至我的一些朋友也不知道。

解释这个故事以及它发生的原因是一个漫长的过程，所以不值得告诉很多人。任何我觉得应该知道的人，我都会告诉他们。

我父亲一生中有很多酗酒问题。我记得在我成长的过程中，他接受过很多治疗，以治疗严重的酗酒问题。他被诊断为患有严重抑郁症的酒鬼，

他曾多次尝试克服酗酒问题，但这种感觉是如此强烈，以至于他无法忍受没有它的生活。最终，酗酒夺走了他的生命。

我父亲面临的许多问题都来自童年。他成长过程中经历了一段艰难的时期，在我父亲成长的过程中，我的爷爷和叔叔们都给他带来了很多困难。当我父亲只有 12 岁时，他的父亲会扔给他一杯啤酒，让他喝光。我想这就是一切的开始。

我父亲无法抑制自己的感情，也无法真正处理它们，所以他试图用喝酒来缓解。

我感到了服用抗抑郁药物的压力。我当然向妈妈隐瞒了吃药的事情，因为她不相信抑郁症。

克服自杀的一个重要部分是克服你是唯一一个在处理这个问题的人的感觉。听到你并不孤单，真是太好了。

多和人交流。必要时搬出你的房子。

不要回想你错过的事情，而要期待你即将经历的事情。

到目前为止，我只是尽我所能过好自己的生活。

自杀不是你能控制的事情。自杀的决定完全是自杀者的决定。我知道我爸爸有抑郁症，而且是躁郁症，所以我知道这不是我的错。明天是新的一天。

这些年来，我逐渐意识到我父亲真的不想死——事实上他想活下去——但他不知道如何处理最困扰他的问题。

母亲告诉我们，父亲是死于心脏病，而不是自杀。当时我并不知道母亲没有说实话，但学校里的孩子们会拿父亲的死因来取笑我。

对于亲人自杀的家人来说，为了保持自己的理智，否认或掩盖死亡是很常见的。

我的母亲并没有把我的父亲描绘成一个完美的人。尽管她非常爱他，但她知道他有缺点。

当一个人去世时，指出他的积极品质要容易得多，当然，我父亲的生活中也有很多积极的方面，但我的母亲并没有否认他的心理健康问题以及他也有弱点的事实。

老师们非常糟糕。他们对我哥哥说各种各样的话，比如“你爸爸疯了，你也会疯的。”或者他们会说，“你一事无成，因为你爸爸疯了。”你本以为老师们会给予一些支持，但在某些方面，他们几乎比孩子们还糟糕。

就读这所学校的所有孩子基本上都来自贫困的农民家庭，但我们并不比其他人穷。

食物有时是我关心的问题，你每天带到学校的午餐真的反映了你的经济状况，但大多数时候，我妈妈会用我们家丰富的草莓做美味的自制面包和自制果酱和果冻。我从未觉得自己富裕，但也从未觉得自己贫穷。

我从未得到过任何正式的支持，当然也没有接受过任何心理咨询。我们没有钱来做这些事情。

悲伤是那种在你最意想不到的时候突然袭来的事情，它会以你意想不到的方式打击你。

我从阅读和聆听别人与我分享的故事中学到了很多东西。

你需要与那些表现出自杀警告信号的人交谈。你不能回避这些人，并期望他们会好起来。

对悲伤咨询和其他一般丧亲干预的研究表明，其效果低得令人沮丧（Jordan & McMenamy，2004；Jordan & Neimeyer，2003），而针对儿童的干预研究也表明，效果出奇地小（Currier 等人，2007）。

表现得冷漠或不表露任何情绪的孩子可能会面临复杂的悲伤风险。缺乏情绪可能会被误解为“做得很好”，尽管这更可能是孩子正在挣扎的迹象。

我们的许多参与者在自杀之前就存在心理健康问题。

客户，尤其是年轻的客户，往往缺乏表达自己的技巧和信心，或者很难用语言表达感受。

他们可能是行为端正的好学生，默默忍受痛苦，可能不会主动寻求帮助。

在亲人去世后，主要照顾者的温暖和纪律程度越高，心理健康问题越少，孩子的适应力就越强，结果也越好（Lin 等人，2004）。

“积极的养育”是父母去世的孩子避免心理健康问题的保护因素（Haine 等人，2006）。

应该鼓励幸存的父母让他们的孩子成为一个“孩子”，并和其他孩子一起玩耍、玩耍和参与活动。

对于那些因父母自杀而失去亲人的人来说，被遗弃的感觉很常见，应该鼓励幸存的父母和其他家庭成员表达他们对孩子的持续承诺。

”孩子可能会感到内疚和被遗弃，但听到以下回答可能会感到安心：“当人们无法清晰思考时，他们不会向任何人倾诉。你父亲非常爱你。我相信，如果他可以的话，他会告诉你的。”

阅读书籍 (a) 提供了与他人产生共鸣的机会，(b) 帮助孩子意识到他们并不孤单，(c) 帮助孩子表达有助于宣泄的感受，(d) 可以促进问题的分享，以及 (e) 带来洞察力和开阔的视野 (Rudman、Gagne 和 Bernstein，1993)。
