---
layout: post
title:  100 Baggers Stocks that Return 100-to-1 and how to Find Them
categories: [Books, Finance]
tags: [finance, value-investing, failure]
---
#### 永远都不能忽略的事实：公司发行股票不是为了让投资者挣钱，你之所以能买到股票是因为有人想卖掉它。
#### 我们必须正视这一点，所有投资都需要一点运气的成分。
#### 查理·芒格说过： 从长期来看，投资股票的收益率很难显著超过对应公司的盈利水平。如果一家公司持续40年资本回报率为6%，你持有了40年，那么你的平均投资收益率与6%不会差别太大，即使你最初是以较大折扣买入的。相反，如果一家企业在20年或30年内每年获得18%的资本回报率，即使你花高价买入，你也会最终取得不错的结果。
#### 你所持有的股票不会遭受负面的盈利信息的冲击概率很低。事实上，单只股票在连续四个季度都没有遭受过盈利低于预期10%以上的负面信息冲击的概率只有1/4。
#### 实现100倍的投资回报意味着你不应该太过关心美联储将要采取的行动。
#### 相对于公司长期的利润增长潜力而言较低的买入价格很重要；
#### 根据我作为基金管理者的经验，企业家才能应该体现为一定规模的股权份额……如果管理层和董事会在公司中没有足够大的利益——至少10%到20%的股权，那么放弃这家公司去看看其他公司吧。 ——马丁·索斯洛夫（Martin Sosnoff）
#### 乔尔·舒尔曼（Joel Shulman）和埃里克·诺伊斯（Erik Noyes）研究了由世界上亿万富翁管理的公司的股价表现。他们发现这些公司的表现比指数高出700个基点（即每年7%）。
#### 伯克希尔的资本结构中杠杆率平均为37.5%。公司的杠杆主要来自保险销售。
#### 最强劲的股价上涨往往发生在盈利持续上升以及市盈率同时提高的时间段内；
#### 市盈率的提升往往伴随着公司盈利的加速增长；
#### 高毛利率是影响长期业绩最重要的单一因素，毛利率水平让公司‘钉住’某一业绩水平，规模和业绩历史同样也是重要的影响指标。
#### 他们强烈意识到差异化的品牌才会是赢家，后面的研究表明，包装是怪兽能量成功的重要原因。
#### 泛图集团（TransDigm， TDG）为飞机制造高度专业化的零件，这些部件很难被取代，对飞行的飞机至关重要，而且没有替代品。
#### 汽车地带（AutoZone， AZO）有一个庞大的激励计划，所有激励指标——资本回报率、每股收益、股东总回报——与股东利益完全一致。因此，毫不奇怪，公司的CEO热衷于回购。
#### 事实上，金矿开采也是一个由于糟糕的资本收益而臭名昭著的行业。
#### 很显然，投资银行的内在动力是销售金融产品，例如股票、债券等。他们并不关心你的利益。
#### 不要把投资银行或者经纪公司的调查报告作为你投资方向的建议。
<!-- more -->
这就是我们讨论的主要观点：重点不仅仅在于找到这些股票，更在于持有。菲尔普斯的策略简而言之就是“买对的股票，然后持有它们”。

投资者应该聚焦于公司业务，而非市场价格。

“投资的一条基本规则是，如果不是情非得已，不要为了任何非投资因素而采取投资行动。” 这是菲尔普斯的建议。

致命的局限性。一方面，我只考虑了这些极端成功的样本。这有事后诸葛亮的嫌疑，因为这些成功在现在看来是显而易见的。另一方面，这也存在生存偏差，因为或许在某一时点，其他的一些公司和这些百倍回报股公司看起来很相似，但是却没能获得百倍回报。

相较于科学，投资更偏向于是一门艺术。如果投资就是统计，那么最好的投资人一定是统计学家。事实上则不然。

现如今常见的基金管理费用都很高，交易过于频繁，业绩严重落后于市场。洛温斯坦在书中写道，每只基金平均持有160只股票并且每年都在改变股票的种类。这不是投资。但是华尔街确实在赚钱。

苹果的股票从1980年上市到2012年上涨了225倍。但是，在这32年间，苹果的股价经历了过山车般的波动，曾经两次下跌80%。 2008年的金融危机使得苹果股价下降60%，此后还有多次40%的下跌。很多最终赚大钱的人都曾经历过类似的巨额亏损。

你不能只是简单地持有这些公司的股票。很多大赢家最后都破产了。里萨兹举了几个例子：雷曼兄弟（Lehman Brothers），世界通讯公司（WorldCom），朗讯科技（Lucent）以及捷迪讯光电公司（JDS Uniphase）。

1962年之后，在我研究的365只股票中只有20只股票在10年内完成了百倍的上涨。

滚石分析公司（TS Analysis）的员工托尼分析了19只百倍回报股，并得到四点结论，摘录如下：

最强劲的股价上涨往往发生在盈利持续上升以及市盈率同时提高的时间段内；

市盈率的提升往往伴随着公司盈利的加速增长；

一些最具吸引力的机会可能发生在那些被人遗忘、股价大跌的股票上，公司经历了多年的亏损，开始恢复盈利；

在股价的上升期，公司会有较高的市盈率。但这不一定是阻碍继续持有股票的因素。

每股盈利增长了12.4倍。问题是，如果每股盈利只增长12.4倍，股价为什么会上涨100倍呢？答案在于市盈率倍数的增长。 2003年蒙特雷垂死挣扎的时候市盈率只有3.5倍，到2013年市盈率为26倍。

想要在股市中赚钱，你要有识别股票的眼光，购买股票的勇气以及持有股票的耐心。在菲尔普斯看来，耐心是最稀缺的一个条件。

一些结论：

选择长期内实现多倍回报的股票没有万能公式；

相对于公司长期的利润增长潜力而言较低的买入价格很重要；

小而精：样本中68%的高倍回报公司市值最低时都低于3亿美元（都是小盘股）；

好股票通常会有较长的适宜买入的时间窗口；

耐心很重要。

汉森没有畅销的产品，在国内甚至没有自己的分销渠道。但是希尔顿和罗德尼希望汉森可以成为一个注重营销并且具有品牌影响力的公司，就像可口可乐一样，将生产完全外包。最早在2001年的委托书中就写明了“公司致力于营销碳酸功能饮料，尤其是运动饮料”。

在报告中，尤达写道：“汉森功能饮料一经推出就广受好评，但是红牛的出现使得汉森只是昙花一现。红牛让汉森一败涂地，但是也为他们日后实施更好的决策提供了经验和教训。”

他们强烈意识到差异化的品牌才会是赢家，后面的研究表明，包装是怪兽能量成功的重要原因。

公司管理层认为，“首先，在过去7年中我们学到了不少东西。当我们开始做功能饮料的时候就开始和红牛竞争。在那个时候，公司的规模导致我们无法在品牌背后给予足够的人力和营销的支持。事后来看，我们应该投入更多的资源。反观红牛，这么多年在市场中投入了与销量不成比例的成本，就是为了打造这个品牌。他们做得很成功。”

“在我的研究中，这些股票有一个共同的特征，那就长期保持的扩张欲望。” 亚历杭德罗这样认为。

如果一家企业连续20年或30年，每年都获得18%的投资收益，即使你支付了看起来很昂贵的价格，也会有很好的结果。 ——查理·芒格

根据我作为基金管理者的经验，企业家才能应该体现为一定规模的股权份额……如果管理层和董事会在公司中没有足够大的利益——至少10%到20%的股权，那么放弃这家公司去看看其他公司吧。 ——马丁·索斯洛夫（Martin Sosnoff）

股票市场的智慧：在投资时，跟随有利害关系的人下注。

如道尔所说：“我们发现这些所有者-经营者合一的企业，定价水平远低于市场水平，他们的投资回报远远超过标准普尔500指数或任何其他你看到的指数。”

乔尔·舒尔曼（Joel Shulman）和埃里克·诺伊斯（Erik Noyes）研究了由世界上亿万富翁管理的公司的股价表现。他们发现这些公司的表现比指数高出700个基点（即每年7%）。

鲁迪格·法伦布拉什（Ruediger Fahlenbrach）考察了创始人控制的CEO，他发现他们在研发方面的投入比其他CEO更多，并且专注于为股东创造价值而不是进行毁灭价值的收购。

亨利·麦克维（Henry McVey）和贾森·德拉霍（Jason Draho）研究家族控制的公司并发现他们不会设置季度盈利指导，相反，他们专注于长期价值创造且表现优于同行。

泛图集团（TransDigm， TDG）的尼克·豪利（Nick Howley）。桑代克将泛图集团称为一家“总部设在克利夫兰的令人难以置信的公司”。 泛图集团为飞机制造高度专业化的零件，这些部件很难被取代，对飞行的飞机至关重要，而且没有替代品。所以泛图集团有着极佳的业务，加上豪利的积极回购，有望成为一只超级股票。

汽车地带（AutoZone， AZO）。我以前曾写过汽车地带相关的文章。该公司有一个庞大的激励计划，所有激励指标——资本回报率、每股收益、股东总回报——与股东利益完全一致。因此，毫不奇怪，公司的CEO热衷于回购。

如果人们不如此经常犯错，我们就不会那么富有。 ——查理·芒格

伯克希尔的资本结构中杠杆率平均为37.5%。公司的杠杆主要来自保险销售。

每个人都知道这个故事：巴菲特将保费收入进行投资。但人们可能不知道的是，这种资金来源的成本有多低。书中一针见血地指出：巴菲特始终以低于美国政府的利率借款。

从1965年开始，伯克希尔在47年中有29年的借贷利率为负，奇科娃引用另一项研究显示伯克希尔的借款成本平均为2.2%，比同期国库券的利率低三个百分点。这是伯克希尔成功的关键，如果你全部资本中有接近40%几乎是免费的，公司很难做不好。

多尔西认为伟大的管理本身不是护城河，你肯定听到过沃伦·巴菲特的那句话：“当有卓越声誉的管理层遇到一家有着糟糕声誉的公司时，公司的声誉还是会保持不变。”记住这句话，因为事实就是如此。

事实上，金矿开采也是一个由于糟糕的资本收益而臭名昭著的行业。

高毛利率是影响长期业绩最重要的单一因素，毛利率水平让公司‘钉住’某一业绩水平，规模和业绩历史同样也是重要的影响指标。

实现100倍的回报意味着你必须保持某种特定的心态。

实现100倍的投资回报意味着你不应该太过关心美联储将要采取的行动。

共同基金的平均收益为每年13.8%。然而共同基金的投资者平均每年收益仅为7%。因为在基金表现差的时候他们会把钱从基金里取出，等到基金表现好的时候再次买入。

现代社会24/7的媒体文化有一个根本问题就是所有人在任何时间都不得不说些什么，尽管大部分时间都没什么值得说的。

人死于无聊。 ——拉马尔·瓦纳格姆（Raoul Vaneigem）

人们经常因为他们觉得无聊就对自己的投资组合做一些愚蠢的操作。他们总感觉自己必须做些什么（我想起帕斯卡说过的一句名言：“所有人的悲剧来源于不能独自坐在安静的房间里”）。

沃伦·巴菲特曾经说过，“即便美联储主席艾伦·格林斯潘偷偷告诉我在接下来两年内他的货币政策推行情况，那也不会改变我所做的任何一项决定。”

很显然，投资银行的内在动力是销售金融产品，例如股票、债券等。他们并不关心你的利益。

如果你到现在还不知道这些，那么记住：不要把投资银行或者经纪公司的调查报告作为你投资方向的建议。

你经常会看到引用自比如弗若斯特沙利文公司（Frost & Sullivan）、艾瑞咨询公司（iResearch）的市场调查报告。布劳克说，上市公司经常聘用这些公司提供他们想要的报告。使用这样的市场调查来增加管理层声明的合法性。

你所持有的股票不会遭受负面的盈利信息的冲击概率很低。事实上，单只股票在连续四个季度都没有遭受过盈利低于预期10%以上的负面信息冲击的概率只有1/4。

我们是天生乐观的生物，至少大部分人是如此。在进化过程中，乐观是被保留下来的生物特征，我们需要把乐观因素考虑进我们的投资决策过程中。

马丁·索斯诺夫（Martin Sosnoff）写道：“股票价格和它的研究报告厚度相反。越厚的研究报告对应的股票会有更多的问题，因此该股票价格未来就会下降。相反，最薄的研究报告所对应的股票就越受欢迎。”

巴菲特总结道：通货膨胀的经历和预期是影响未来基准高低的主要因素（不是唯一因素）。如果推动长期通货膨胀的因素可以被缓和，那么消极投资的回报就会下降，美国股权投资的内在价值将得到显著提升。

正如巴菲特所说，这个想法很难被大多数人理解：就多年的传统智慧而言——传统多一些、智慧少一些——最好的保护通货膨胀的措施是投资那些拥有较多自然资源、农作物、机械设备或者其他有形资产（“我们所信赖的实物”）的企业。但事实并非如此。重资产的企业普遍收益率低，不能提供足够的资金满足现有资产对抗通货膨胀的增长需要，没有闲置资金用于实现真正的增长，将资金分配给投资者，或者收购新的公司。

“下跌的股票市场能够帮助人们厘清认识，并刺激人们思考。如果市场上涨，没有人关心为什么或者怎么样上涨；但当市场下跌时，所有人都急切地想知道关于股市的一切。”——阿尔伯特·杰伊·诺克（Albert Jay Nock）

“现金为王，”费尔德曼在大萧条期间写道，“如果你碰巧有一些现金的话，你会抓住很多机会。”

查理·芒格说过： 从长期来看，投资股票的收益率很难显著超过对应公司的盈利水平。如果一家公司持续40年资本回报率为6%，你持有了40年，那么你的平均投资收益率与6%不会差别太大，即使你最初是以较大折扣买入的。相反，如果一家企业在20年或30年内每年获得18%的资本回报率，即使你花高价买入，你也会最终取得不错的结果。

一只百倍股要求长期保持较高的资本回报率。从定义上来讲，护城河就是使得公司可以获得这类高收益的屏障。

永远都不能忽略的事实：公司发行股票不是为了让投资者挣钱，你之所以能买到股票是因为有人想卖掉它。

我们必须正视这一点，所有投资都需要一点运气的成分。

没有人可以在2002年预测苹果公司会变成什么样子。没有人预测到它可以创造全新的市场——iPod、 iPad、 iPhone。研究过程中我放弃了一些百倍股，因为它们是无法预测的。
