---
layout: post
title:  遥远的救世主
categories: [Books, Novel]
tags: []
---
#### 赵忠涛不以为然地说：“我的生活就像被人强奸，如果真的无力反抗，那就好好享受吧。”
#### 丁元英站起来说：“如果一定要讲救世主的话，那么符合和代表客观规律的文化就是救世主。具体到咱们当下这事，就是认准市场，吃别人吃不了的苦，受别人受不了的罪，做别人做不到的成本和质量。”
#### 韩楚风说：“其实哪个不想清静？可周围所有的一切都推着你随波逐流，根本就由不得自己。仔细想想，北京这么大个都市还真找不着个犄角旮旯能养养神。”
#### 丁元英说：“北京像个淘金场，个个都觉着自己是龙胎凤种，太闹了。”
#### 这个年代，执著出人头地并不难，难的恰恰是不执著出人头地。
#### 韩楚风没有回答，脑海里却想着尼采的一句话：更高级的哲人独处着，这并不是因为他想孤独，而是因为在他周围找不到他的同类。
#### 丁元英点上一支烟，答道：“股票的暴利并不产生于生产经营，而是产生于股票市场本身的投机性。”
#### 我知道你要走，所以我珍惜疼你的每一天。
#### 丁元英伸过手去，轻轻抚摸着芮小丹的脸庞和长发，心里喃喃自语道：“当生则生，当死则死，来去自如。丫头，不简单哪。”
#### 他反复暗示自己：人人都是为自己，人人都自私，所谓的“朋友”只不过是一个名词而已，根本不具备更多的含义，而金钱是衡量一切人际关系的惟一准则。
<!-- more -->
当然，花天酒地并不违法，只是一种带符号的生活方式。

格尔斯曼说：“有人说中国股市不像是一个融资市场，而更像是一台取款机。”

韩楚风看了丁元英一眼，说：“有人骂你是汉奸，说你带着德国鬼子掠夺中国人，用国际游资扰乱国内融资市场。” 丁元英面无表情地说：“汉奸好歹还是人，比骂我不是人的总好点，知足了。”

丁元英沉默了许久，说：“我对中国的传统文化总有一种自卑感，老是格格不入，就想找个地儿一个人呆着，没有主义，也没观念冲突，相互之间谁都不妨碍。过去做不到，现在有了俩钱儿，有可能了。”

丁元英放下酒杯，重重地吐了一口烟雾，说：“都说商场如战场，可私募基金这个仗已经打不下去了，那不是打仗，是屠杀。中国的股市何以成了一台取款机？谁破译了文化密码谁就能开箱取钱。愚昧对于智者固然是一种社会资源，可是利用这种资源掠取的好处越多，心里就越不是个滋味，这时候不用你跑到纽约、柏林，你就是站到长城上也会想到，我是中国人。”

韩楚风点点头，感叹道：“是啊，连你这江湖混子都下不去手了。佛教讲圆寂，那是佛的境界，咱这色体肉身，沉默也该是一种境界吧。”

韩楚风说：“其实哪个不想清静？可周围所有的一切都推着你随波逐流，根本就由不得自己。仔细想想，北京这么大个都市还真找不着个犄角旮旯能养养神。”

丁元英说：“北京像个淘金场，个个都觉着自己是龙胎凤种，太闹了。”

中国毕竟是政治文化搭台，传统文化唱戏，不知道老祖宗的那点东西还能把这条船撑多远？

丁元英醉醺醺地说：“中国的传统文化是皇恩浩大的文化，它的实用是以皇天在上为先决条件。中国为什么穷？穷就穷在幼稚的思维，穷在期望救主、期望救恩的文化上，这是一个渗透到民族骨子里的价值判断体系，太可怕了。”

韩楚风没有回答，脑海里却想着尼采的一句话：更高级的哲人独处着，这并不是因为他想孤独，而是因为在他周围找不到他的同类。

芮小丹心想：这人心事太多、脑子太复杂。从心理学的角度分析，越是头脑简单的人越是需要点缀和填充，而头脑复杂的人则对简洁有着特殊的心理需求。

肖亚文在法兰克福忠告她的几句话：当你觉得这个人很特别的时候，千万别对这种人动心思，一旦动了那种心思你就算把地狱之门打开了……

杭州无论是景致还是人，都少了几分北方的粗犷，多了几分江南的柔媚。

芮小丹说：“我想，我是爱上他了。” 肖亚文微微一怔，淡然道：“那剩下的就不用想了，下地狱吧。”

肖亚文喝了一口茶，沉静而感触地说：“女人哪，好多贱东西是骨子里生的，只要你是女人就扔不掉。”

芮小丹说：“即便是地狱，我也得尝尝地狱是什么滋味。”

这个年代，执著出人头地并不难，难的恰恰是不执著出人头地。

他站起身，弯腰捡起那件睡衣，轻轻地给芮小丹裹在身上，又坐回到原处，望着她极其诚恳地说道：“你是一块玉，但我不是匠人，我不过是一个略懂投机之道的混子，充其量挣几个打发凡夫俗子的铜板。你要求的，是一种雄性文化的魂，我不能因为你没说出来而装不知道。接受你，就接受了一种高度，我没有这个自信。”

芮小丹伫立不动，说：“不能超越本能的男人，不算好汉。你让一个女人体验到了被征服的快感，谢谢你。”

她真切品味了爱之苦，证到了心之地狱的真实不虚。为了逃避心苦，她将全部精力都投入到了紧张的工作当中，不愿让脑子静下来，难以忍受那种来自心底的痛

丁元英说：“透视社会依次有三个层面：技术、制度和文化。小到一个人，大到一个国家一个民族，任何一种命运归根到底都是那种文化属性的产物。强势文化造就强者，弱势文化造就弱者，这是规律，也可以理解为天道，不以人的意志为转移。”

丁元英说：“强势文化就是遵循事物规律的文化，弱势文化就是依赖强者的道德期望破格获取的文化，也是期望救主的文化。强势文化在武学上被称为“秘笈”，而弱势文化由于易学、易懂、易用，成了流行品种。”

丁元英点上一支烟，答道：“股票的暴利并不产生于生产经营，而是产生于股票市场本身的投机性。它的运作动力是：把你口袋里的钱装到我口袋里去。它的规则是：把大多数羊的肉填到极少数狼的嘴里。私募基金是从狼嘴里夹肉，这就要求你得比狼更黑更狠，但是心理成本也更高，而且又多了一重股市之外的风险。所以，得适可而止。”

丁元英说：“我没标榜过自己是好东西。”

我知道你要走，所以我珍惜疼你的每一天。

你还没有读懂《圣经》，所以你没有权力评价《圣经》。

《圣经》的理由是：因信着得救了，上天堂；因不信有罪了，下地狱。用这种哄孩子、吓孩子的方法让人去信，虽有利于基督教的实践，却也恰恰迎合了人的怕死的一面、贪婪的一面。

王明阳问：“将死之人，得救了又有什么意义？” 芮小丹说：“一小时、一分钟都有意义。哪怕只有一分钟，人字就有尊严了，上苍会赐你带着一颗纯净的心走进你灵魂的天国。”

芮小丹说：“古城是留不住你的，我也没奢望天长地久。你给我留个念想，让我知道你曾经这样爱过我，我曾经这样做过女人，别让我把记忆都留在床上。”

芮小丹轻轻摇摇头，淡然地说：“我没那么尊贵，我还没有清高到可以不谈钱，所以我努力工作养活自己。如果为钱，我会赤裸裸地在床上跟你要，不用跑到这儿跟你扭捏。

丁元英抽着烟思索了一会儿，说：“这世上原本就没什么神话，所谓的神话不过是常人的思维所不易理解的平常事。”

丁元英沉静地说：“人饮水冷暖自知。我说过，你不知道你，所以你是你。”

丁元英站起来说：“如果一定要讲救世主的话，那么符合和代表客观规律的文化就是救世主。这话在这儿讲有点转文了，具体到咱们当下这事，就是认准市场，吃别人吃不了的苦，受别人受不了的罪，做别人做不到的成本和质量。这个，就是你们的救世主。扶贫的本质在一个扶字，如果你根本就没打算自己站起来，老天爷来了都没用。好了，散会。”

丁元英说：“香港回归是政治问题，是国家主权问题，至少近期不是经济问题。十五大是要解决政治、经济的基本策略问题，国有资产重组、债权变股权这些改革举措已经势在必行，这里面既有政治经济学，也有市场经济学，既要为改革开出一条道，又要分解改革的阵痛，这时的股市真真假假、大起大落。在这种背景下，你既得盯住庄家的黑手，也得盯住衙门的快刀，你得在狼嘴里有肉的时候下筷子，还得在衙门拔刀之前抽身。”

丁元英往车窗外弹了弹烟灰说：“农户不是铁板一块，没了这个矛盾有那个矛盾，有利益驱动着，让他们自己斗去，用小农意识治小农意识。”

智玄大师含笑而问：“不为成佛，那什么是佛教呢？”

丁元英说：“晚辈以为，传统观念的死结就在一个‘靠’字上，在家靠父母，出门靠朋友，靠上帝、靠菩萨、靠皇恩……总之靠什么都行，就是别靠自己。这是一个沉积了几千年的文化属性问题，非几次新文化运动就能开悟。”

丁元英说：“没有地狱，天堂焉在？”

丁元英说：“德国居留没有价值吗？我就曾经为一纸永久居留身份在柏林熬了10年，为这个去工作、买房子、纳税。德国居留身份意味着很多东西，高收入、高福利，不愁生老病死，自由出入欧美国家，在国人面前有身份、有面子，过去甚至还有华侨商店的待遇。”

丁元英说：“但是，你得到的，是人家德国人能够给一个中国人的东西，包括你在中国人面前的优越感。总有些东西是人家不能给你的，比如你永远是边缘人，你融入不了别人的主流社会。你不用表白，也不用提醒，人家错待不了你。警察是主流社会的标志，你在德国做不到，在中国就能做到，这是国籍和血统给你的权利，这就是祖国。”

肖亚文说：“德国的移民法不比从前了，特别苛刻。先别说我能不能过去，就是去了又能怎么样？只有留学居留这一条路，拿了学位还是得回来打工。也许嫁个有德国国籍的男人是条路，可为个居留身份我得把自己卖了，这还有意义吗？”

赵忠涛不以为然地说：“我经常破产，都已经懒得宣布了。我的生活就像被人强奸，如果真的无力反抗，那就好好享受吧。”

芮小丹说：“如果我的能力只能让我穷困潦倒，那穷困潦倒就是我的价值。”

丁元英说：“银行是年息，而公司的资本效益不仅取决于利润率，同时还取决于资本周转频率。”

每个人都是那样行色匆匆，每双眼睛都充满了寻寻觅觅，很难说清那究竟是一种自信的活力还是一种生存的焦虑。

丁元英笑了，说：“好听就是艺术，只是每个人的好听标准不一样。”

芮小丹回答：“心理，女人的心理需要。和你在一起，我还没自信到不需要证明是站着跟你对话，而上帝给了你一根那东西，你生来就不需要证明。”

芮小丹弹了弹烟灰说：“我跟你比不了，你是自由人，我可由不得自己，不能想干什么就干什么。”

导演呵斥道：“我再重复一遍，是舒展风情，不是卖弄风骚，要严格把握情和骚的区别。”

人们在猜想：芮小丹在向自己心脏开枪的那一刻心里是怎么想的，是对生活失去信心的绝望和懦弱，还是续写她悲壮的英雄梦？

丁元英伸过手去，轻轻抚摸着芮小丹的脸庞和长发，心里喃喃自语道：“当生则生，当死则死，来去自如。丫头，不简单哪。”

林雨峰充满杀气的目光盯着丁元英脸，戏弄地说：“怕死吗？” 丁元英说：“岂止是怕死，生老病死都怕。”

林雨峰从丁元英脸上找不到一丝的恐慌，摆弄茶道的手不抖不颤，娴熟自如，似乎不是置身于枪口下，而是置身于无人之境。

林雨峰的枪没有响，却是冷冷地说：“我看你不像怕死的样子。” 丁元英淡淡地说：“生老病死，有谁因为怕就躲过去了？”

他转身向起来送客的丁元英扔下一句话： “你记着，我埋到土里也比你多一口气。”

肖亚文问道：“小丹为什么自杀？” 丁元英回答：“因为她认为自己没用了。”

他反复暗示自己：人人都是为自己，人人都自私，所谓的“朋友”只不过是一个名词而已，根本不具备更多的含义，而金钱是衡量一切人际关系的惟一准则。

他思索、权衡，再思索、再权衡。他不甘心，他也不能甘心！

世界太大了，大得能包容罪恶、阴谋、眼泪…… 世界又太小了，小得竟然没有他刘冰的一块立锥之地……

