---
layout: post
title:  The Four Foundations of Mindfulness in Plain 
categories: [Books, Philosophy]
tags: [buddhism, philosophy, duḥkha]
---
#### 贪婪和痛苦几乎是相同的。
#### 欲望无处不在。每个生物都有活下去的欲望。
#### 欲望当然是必要的。没有欲望，就不会有生命。
#### 自己的贪婪、仇恨和妄想是我们不快乐的根源。
#### 我执着是因为我忘记了一切都是无常的。愚蠢的是，我认为我执着的对象会给我带来持久的幸福、快乐或安全感。
#### 佛陀清楚地看到了亿万众生的痛苦，但他从不哭泣，因为他知道他的悲伤无法减轻痛苦。
#### 衰老和死亡只有一个原因、来源、起源和条件。那就是生！
#### 我们生来就要死。衰老和死亡是我们的生日礼物。
#### 每当我们试图抓住一种愉悦的感觉时，我们最终都会失望。
<!-- more -->
身体在不知不觉中做了很多事情。

通常，我们会忘记注意，因为无数同时发生的事情分散了我们的注意力。我们被肤浅的东西迷住了，看不到流动。头脑想看看接下来会发生什么，接下来会发生什么，接下来会发生什么。我们对表演感到兴奋，忘记了它实际上只是一场表演。

唯一能找到平静和摆脱痛苦的地方就是这个地方，就在我们自己的身体和心灵中。

由于身体会经历伤害、疾病和死亡，因此它不能令人满意地成为持久幸福的源泉。由于它不是我，所以身体也可以被称为“无我的”。

正念帮助我们认识到身体是无常的、苦的和无我的，用佛陀的话来说，我们“知道身体的本来面目”。

几乎所有的人都在自身之外寻找真理。

佛陀的伟大发现是，真理就在我们心中。他所教导的全部佛法都基于这一认识。

痛苦的根源在我们内心。消除痛苦的方法也在我们内心。

自己的贪婪、仇恨和妄想是我们不快乐的根源。

从本质上讲，法道非常简单。我们一个接一个地消除有害习惯，并根据对佛陀每个教义的理解培养有益的品质。最后，最后的束缚消失，我们从痛苦中解脱出来。

以呼吸为重点的冥想是开始正念训练的最佳方式。

我们真正可以利用的唯一时间和地点就是此时此地。

我们对愉悦感觉的潜在偏好往往源于欲望，这会导致对感官享受的贪婪。

当我们渴望快乐时，我们总是会遭受痛苦，因为就像所有无常的事物一样，快乐最终会改变或消失。

我执着是因为我忘记了一切都是无常的。愚蠢的是，我认为我执着的对象会给我带来持久的幸福、快乐或安全感。

佛陀清楚地看到了亿万众生的痛苦，但他从不哭泣，因为他知道他的悲伤无法减轻痛苦。

我们今天所执着的任何东西都一定会改变或消逝

我们现在拥有的任何东西都不能永远带给我们满足。

我们珍视的每一个人、每一个有吸引力的情况和每一个愉快的时刻总有一天都会消失。

当我们认为执着的对象会给我们带来永久的幸福和满足时，我们就会陷入妄念。当我们认为激起我们愤怒情绪的人和情况会永远激怒我们时，我们也会陷入妄念。

他观想百合花的美丽、新鲜和生命的无常性。他想到自己英俊、年轻、健康、强壮的身体也会像这朵花一样衰老和枯萎，从而摆脱了对身体、感受、知觉、思想和意识的执着。

衰老和死亡只有一个原因、来源、起源和条件。那就是生！

我们生来就要死。衰老和死亡是我们的生日礼物。

一切——包括我自己——都在不断变化、消失、死亡。

当我们执着时，即使是快乐的执着，我们也不会留心，因此我们很容易遭受痛苦。当我们摆脱欲望时，尽管整个宇宙都在不断变化，但我们不会受苦。

每当我们试图抓住一种愉悦的感觉时，我们最终都会失望。

避开易怒的人。

欲望无处不在。每个生物都有活下去的欲望。甚至植物也“努力”繁衍。渴求是我们的创造者。我们父母对彼此的渴求和我们对重生的渴求共同创造了我们。

欲望当然是必要的。没有欲望，就不会有生命。

妄念最常表现为对自己是谁、我们如何存在的困惑。

佛陀一再告诉我们，如果我们不执取，我们就不会受苦。

我们非常清楚地看到了贪婪和痛苦之间的联系。事实上，这两者看起来几乎是相同的。
