---
layout: post
title:  Killosophy
categories: [Books, Philosophy]
tags: [philosophy]
---
#### “ 批评背后的动机往往决定了批评的有效性。关心他人的人会在必要时批评他人。嫉妒他人的人会在认为自己找到了弱点时立即批评他人。”
#### “ 最大的也是唯一的批评者是你对别人对你的看法的看法，而不是别人对你的看法。”
#### “ 骄傲和自私常常与力量和独立混为一谈。”
#### “ 缺乏自制力就好比是将权力授予他人：‘也许我需要别人来控制我。’”
#### “ 不善于学习的人只能通过经验来学习。悲剧的是，他只能通过自己的痛苦来学习。”
#### “ 没有负面评价，宽容就不存在。宽容是一种对某事持负面看法但仍能忍受的情绪。”
#### “ 最积极地宣扬宽容的人往往是最不宽容的人：他希望这个世界充满那些因为太胆怯和羞于表达自己真正反对任何观点的人。”
#### “ 人们喜欢答案，但前提是答案是他们自己想出来的。”
#### “ 比无知更危险的是假装聪明的无知。前者是可以教的，而后者则不能。”
#### “ 有时人们在被迫保持沉默时会失去保持沉默的权利。”
#### “ 当你是唯一一个理智的人时，你看起来就像唯一的疯子。”
#### “ 事实证明，犹豫不决本身就是一条道路。”
#### “ 安全确实是稳定，但不是进步。”
#### “ 当我饿的时候，我会心存感激，因为我知道当我吃东西的时候，食物会更美味。生活教会我，我真正的满足感在于希望，而快乐本身是次要的。是自我意识，而不是幸福，维持着内心的平静。”
#### “ 怨恨是属于那些坚持认为自己被欠下什么的人；而宽恕则是属于那些足够真诚，能够继续前进的人。”
#### “ 天才的作用不是使简单的事情复杂化，而是使复杂的事情简单化。”
#### “ 当一个人因诚实而受到惩罚时，他就学会了撒谎。”
#### “ 如果一个人走进一家餐馆，公然无视服务员，那他肯定对自己的行为非常不满。他内心深处知道，餐馆的服务是他一生中能最接近国王般待遇的体验。”
<!-- more -->
“ 不善于学习的人只能通过经验来学习。悲剧的是，他只能通过自己的痛苦来学习。”

“ 人们不在乎被欺骗，只要他们快乐，这是最短暂的幸福；因此‘自我欺骗’成为一种习惯。”

“ 音乐不是我的生活。我的生活就是音乐。”

“ 正常就是新的怪异。”

“ 一个能满足我们一切欲望的神，一定是最恶毒的神。”

“ 对于一个理智的人来说，最难做到的事情就是不在乎别人的想法，尽管每个人都坚信这一点，因此我们才会赞美疯狂。”

“ 以自我为中心的人总是期望得到赞扬。他希望并期望所有批评都只是批评者的自我投射，因为当你以自我为中心时，你能想到的就只有自我投射。”

“ 随着时间的推移，界限将变得模糊。它不再是善与恶的简单对决，而是善与自以为善的傻瓜之间的对决。”

“ 最脆弱、最不快乐的人，注定一生都要不断提醒自己要快乐。”

“ 经常冒险的人有过失败和成功的经历，因此，他们有信心实现自己的目标，通常不会在意别人眼中自己是愚蠢还是酷。”

“ 有人说，知识就是力量。但有时，知识带来的痛苦和困惑与力量一样多；任何一个智者至少都明白这一点。”

“ 如何去爱才是真正的问题。我们都知道要去爱，并且要继续爱得更多，但人类的困惑来自于对如何去爱的不同看法。”

“ 除非你认为我生气了，否则我就不会生气。”

“ 所有人生来都有保护自己的本能。但很少有人真正爱自己。”

“ 没有负面评价，宽容就不存在。宽容是一种对某事持负面看法但仍能忍受的情绪。”

“ 宽容不是无限的耐心，而是被磨灭的耐心；失去了希望和爱并放弃的耐心。”

“ 人们喜欢答案，但前提是答案是他们自己想出来的。”

“ 最积极地宣扬宽容的人往往是最不宽容的人：他希望这个世界充满那些因为太胆怯和羞于表达自己真正反对任何观点的人。”

“ 谦虚的人总是在学习和进步，他们的秘密永远是一个秘密。”

“ 比无知更危险的是假装聪明的无知。前者是可以教的，而后者则不能。”

“ 当然，在我们的思路中，我们都愿意认为我们走在正确的轨道上，或者至少与正确的轨道属于同一家铁路公司。”

“ 热爱智慧的人的一个标志是，他不愿意谈论他不知道的事情。”

“ 我们中的许多人为自由而奋斗，并吹嘘自己的自由，最终是为了向他人证明自己。不幸的是，我们中只有少数人如此自由地享受快乐，我们不再觉得需要向任何人证明自己。”

“ 人们之间的虚伪与真诚并不总是黑白分明的，与正义一样，谦卑往往是自称的。”

“ 聪明并不总是正确的，真理也并不总是聪明的。”

“ 有时人们在被迫保持沉默时会失去保持沉默的权利。”

“ 永远不要为了反抗而反抗，而要为了真理而反抗。”

“ 问题并不在于某人是否是个偏执者，而在于该人所争论的论点是否值得他成为一个偏执者。”

“ 每当你想成为魔鬼代言人时，就用圣经重击。在世俗的世界里，这是对传福音的最大讽刺。”

“ 当你知道自己是对的时候，不要退缩，这是一种崇高的责任。”

“ 当你是唯一一个理智的人时，你看起来就像唯一的疯子。”

“ 洞察力是良好判断力之子，也是自我控制之父。”

“ 很多时候，获胜会成为一种瘾，无论好坏，以至于你宁愿失去一切，也不愿输掉一切。”

“ 我不会假装知道一切；我只是只谈论我知道我会赢的事情。”

“ 你越有男人味，就越难理解女人想要什么：你身上没有一丝女人的大脑。”

“ 当你出身卑微时，你周围的人往往会低估你的真实性，因为他们在你成为‘某个人’之前就认识你了。”

“ 我认为聪明人是那些非常聪明的人，他们甚至不再需要或不想显得‘聪明’。”

“ 事实证明，犹豫不决本身就是一条道路。”

“ 一开始他们只是不喜欢你说的话，但是你说话越正确，他们就越不喜欢你。”

“ 陪伴对某些人来说是一个陌生的概念。他们害怕陪伴，就像大多数人害怕孤独一样。”

“ 大多数人要么妥协，要么放弃自己最大的才能，开始追求他们认为更合理的成功，最终在两者之间达成了不满意的妥协。安全确实是稳定，但不是进步。”

“ 批评背后的动机往往决定了批评的有效性。关心他人的人会在必要时批评他人。嫉妒他人的人会在认为自己找到了弱点时立即批评他人。”

“ 当我饿的时候，我会心存感激，因为我知道当我吃东西的时候，食物会更美味。生活教会我，我真正的满足感在于希望，而快乐本身是次要的。是自我意识，而不是幸福，维持着内心的平静。”

“ 怨恨是属于那些坚持认为自己被欠下什么的人；而宽恕则是属于那些足够真诚，能够继续前进的人。”

“ 天才的作用不是使简单的事情复杂化，而是使复杂的事情简单化。”

“ 在一个外向型社会中，内向型人与外向型人之间的区别在于，内向型人常常被无意识地视为有罪。”

“ 当你试图逃避或躲避问题时，你会遭受最严重的打击。”

“ 看似微小却持久的东西会随着时间的推移渗透到人们的思想中，很难意识到其影响；因此，虽然很不幸，但最危险的腐败形式是那些微妙的、不被人注意的腐败形式。”

“ 当一个人因诚实而受到惩罚时，他就学会了撒谎。”

“ 我读的书不多。我读的是人。没有比亲眼见证更好的了。其余的都是道听途说。”

“ 对弱点的恐惧只会增强弱点。”

“ 如果一个人走进一家餐馆，公然无视服务员，那他肯定对自己的行为非常不满。他内心深处知道，餐馆的服务是他一生中能最接近国王般待遇的体验。”

“ 任何傻瓜都可以做一些很酷的事情并且看起来很酷，但要让一些不酷的事情再次变得酷起来则需要技巧。”

“ 灾难就像是世界的闹钟，因此上帝允许灾难发生。人们在呼喊：‘醒醒！爱！祈祷！’”

“ 缺乏自制力就好比是将权力授予他人：‘也许我需要别人来控制我。’”

“ 比诽谤者更令人沮丧的是那些愚蠢到听信诽谤者的人。”

“ 最大的也是唯一的批评者是你对别人对你的看法的看法，而不是别人对你的看法。”

“ 让一个内向的人去参加聚会就像让一个圣人下地狱一样。”

“ 缺乏常识通常会导致一些英雄壮举，就像为了让其他人活下去而扑向手榴弹的士兵一样。”

“ 如果一个人不能理解生活的美丽，那大概是因为生活从来没有理解他身上的美丽。”

“ 在某种程度上，在我的心里，我并不想成功；成功意味着完成工作。如果我做出了一件杰作，而没有另一件，那么我感觉自己正在走下坡路。”

“ 当我看一个人时，我看到的是一个人——而不是一个等级，不是一个阶级，不是一个头衔。”

“ 我确信大多数人不知道他们相信什么，相反，他们只知道他们希望相信什么。”

“ 骄傲和自私常常与力量和独立混为一谈。”

“ 正如亚里士多德所说，‘卓越是一种习惯。’”

“ 人们更容易欢迎那些善于隐藏自己不道德行为的人，而故意拒绝那些说过或做过不道德事情的人。”

“ 通常，我无法主动坐下来深思并开始写作，我也不想这么做。几乎所有的事情都是从生活中拼凑起来的。”
