---
layout: post
title:  Where Are the Customers' Yachts?
categories: [Books, Deception]
tags: [deception ,finance, psychology, failure]
---
#### 投机是一种想要把小钱变成大钱的努力，但可能不会成功。 投资是一种想要避免大钱变成小钱的努力，应该要成功。
#### 一个终生的投资计划，该计划不仅能保住房地产，还能使它们大大增值。像任何伟大的思想一样，这个计划也很简单：当每个人在股票市场繁荣期间争相购买普通股票时，你拿出所有的普通股票并卖掉它们，把所得收益用于购买保守的债券。当然你卖出的股票还会继续上涨。不用管它——只管等待迟早会到来的萧条。当萧条（或恐慌）成为一种全国性的灾难时，你把债券全部卖掉（可能会有损失），并把股票再买回来。当然，股票肯定还会下跌。同样不用理睬。等待下一次繁荣。在你有生之年不断重复这种行为，那么你在临死之前就能体会到有钱的乐趣。
#### 令我悲哀的是，我从未认识过这样做的人。它看起来似乎像滚动圆木一样容易，但事实并非如此。当然，主要的困难是心理方面的，它要求当债券不是很受欢迎的时候购买债券，而在股票普遍失宠的时候购买股票。
#### 照顾好小钱，大钱就会自己照顾自己了。
#### 向导指着停泊在海港的豪华游艇说： “看，那就是银行家和证券经纪人的游艇。” “客户的游艇在哪里呢？”天真的观光客问道。
#### 本书的重点是研究谎言——一个像奔流不息的密西西比河一样经久不衰的东西。
#### 我们不能说数据会说谎，但财经文章中的数据通常都有这样的坏毛病——强调小部分事实而忽视其余的大部分。
#### 据说那些心智不成熟的人更容易相信那些希望是真实的事情。
#### 看到那些冲动的年轻人在三年中赚得盆满钵满，再稳健的人也无法熟视无睹了。
#### 得到富人做客户的最简单方法是生在这样的家庭。
#### 重要的合伙人只和大客户来往，而最不成功的客户代表则愿意和任何人打交道。
#### 如果客户代表只是坐在那里盯着空地发呆就不妙了。他应该培养对户外运动的兴趣，比如橄榄球，并和他的朋友在电话里低声谈论这个话题。
#### 如果会哄骗、迷惑、引诱或压制别人，你在商业社会的任何地方都会所向无敌。
#### 你知道——必须是真正知道——商业的目的是赚钱。
#### 富豪之家觉得最好给他们的儿孙设立家族基金，儿孙们可以每周从中支取150美元，就好比为他投资了25万美元。但最好这个年轻人有点愤世嫉俗和懒散，而不是雄心勃勃。否则他可能一心想着要把他的资产翻倍，这反而会使他一无所有。
#### 见好就收很容易做到，在损失很小的时候就收手却通常只是美好的愿望。
#### 客户都被这样的心理问题折磨着：憎恶金钱，或“恐惧持有现金”。
#### 他们绝不能容忍账户上有钱，不论其时间多么短暂。万一股价上涨呢？
#### “分散风险”，它的意思是保守的投资者在购买金融产品时不会“把鸡蛋全放在一个篮子里”。但这种安全机制运作得并不好。当钢材股和汽车股大幅下挫时，基本上所有资产组合中的股票都会随之下跌。
<!-- more -->
“股票经纪人通过他对未来的预测来影响顾客，但他首先得说服自己。对他来说，最不幸的是他十分想说服自己，并且最终他勉强成功了——这通常更糟糕。”

很久以前，一个乡下来的观光客去参观纽约金融区的奇观。当他们一行人到达巴特利时，向导指着停泊在海港的豪华游艇说： “看，那就是银行家和证券经纪人的游艇。” “客户的游艇在哪里呢？”天真的观光客问道。

本书的重点是研究谎言——一个像奔流不息的密西西比河一样经久不衰的东西。华尔街的股票经纪人能很熟练地完成他们工作中的报价——小花招部分，有时甚至是极其出色地完成。

一个年轻人告诉我这很愚蠢（确实是），没有人赔钱，这是伴随着美国经济繁荣的自然增长。

第三个人很自信地说，他赚钱仅仅是因为他跟上了“明显表露出来的趋势”。

第四个人用他修剪得很好的指甲点着我的胸脯强调说：“年轻人，牛（市）可以赚钱，熊（市）可以赚钱，但猪什么都赚不着！”

我们不能说数据会说谎，但财经文章中的数据通常都有这样的坏毛病——强调小部分事实而忽视其余的大部分。

他们中的一些人并不知道自己在说什么；而那些知道的人不讲他们所知道的，或不允许他们相信自己所知道的。

据说那些心智不成熟的人更容易相信那些希望是真实的事情。

我们希望孩子尽快成长，去面对往往与美好愿望相反的严酷现实。

华尔街人一直为自己或顾客做着关于征服、出奇制胜和权力的美梦。

他们从不放弃最终的梦想：在金融业的兴衰中包含一个蕴含丰富的可预测的秘密——通过仔细研究这个秘密可以证明些什么；它可以告诉初学者什么时候有反弹或给投机者大赚一笔的机会，或者为几代人保证其不动产有4%的收益。然而你自己的、身边人的经历，或那些愤世嫉俗的书中确凿的例子都证明所有这些都是不可预测的，只是这样对一个华尔街人来说太残酷了。

股票经纪人通过他对未来的预测来影响顾客，但他首先得说服自己。对他来说最不幸的是他十分想说服自己，并且最后他勉强成功了——这通常更糟糕。

一个伟大、有远见的金融家死后，他的遗嘱执行人在保险箱后面发现成捆的最没希望升值的证券，这些证券的名字老早就被人忘记了。尽管这些遗嘱执行人的资产还不如这些证券面值的1/10，但他们还是会惊奇地看着大捆的证券说：“天啊，老家伙到底在想什么，留着这些垃圾有什么用？”

银行家一年只说几次“是”，他的原则是只把“是”保留给那些有钱的大企业，否则会被其他银行抢了生意。他的工作是把钱借给不太需要钱的人。在萧条时期每个人都需要钱，那时他就尽量不放贷，但是通常对美国政府除外。

一个真正稳健的银行家不会卷入疯狂的投机大潮中，他使我想起一位医生如此评论他的同行：“他的医疗知识少得可怜，以至于如果他想伤害病人都不可能。”

看到那些冲动的年轻人在三年中赚得盆满钵满，再稳健的人也无法熟视无睹了。

那些根基雄厚的大银行家下面是形形色色的小银行家，后者就不得不经常说“是”了。原因是理想的贷款者（那些不需要钱的人）是不会光顾他们的。他们的客户都需要钱，小银行家必须时常为他们贷款，否则就要关门大吉，而这是绝对不行的。

公众很少有机会接触到大银行家，因为很不幸他们都不是富人。对穷人来说，通过富人的接待员比穿过针眼还难。

重要的合伙人只和大客户来往，而最不成功的客户代表则愿意和任何人打交道。

如果客户代表只是坐在那里盯着空地发呆就不妙了。他应该培养对户外运动的兴趣，比如橄榄球，并和他的朋友在电话里低声谈论这个话题。

当统计员和经济学家表达观点时，他们往往得出和合伙人以及客户代表一样的结论。把这些结论总结一下，其主旨是：涨了就买，经纪人说卖就卖。很明显华尔街人不可能不按此行事，他不可能在跌时买入，因为股价下跌说明形势严峻。

你无法要求一个有经验的华尔街人在货物运输量刚刚跌破新低、失业率达到顶峰、钢铁产量不及平时一半、一个大人物（我当然不能告诉你他的名字）信心十足地告诉他一个中西部大型承销商正陷入巨大危机时去购买股票。

对每个人来说都不幸的是，这是仅有的股票下跌的时期。当形势好时，有远见的投资者买入股票，但此时股价也很高。

图表理论确实吸引了特定的客户群，这是它的用武之处

图表分析和占星术有着共同的理论基础。只是大部分图表分析员都受过教育，因而不愿把占星术当回事儿。

这门学科缺乏因果联系。比如当一个学生盯着道琼斯指数图看时，无论他靠得多近，他所看到的都是清清楚楚、明明白白的对过去行为的描述。如果一个人可以通过已经存在的线条来预测未来的话，那么必须有这样一个前提：“历史可以自我重复。”

有少数天才确实能“赚”上万美元，比如，少数人有智者的声誉，他们赚取大量的咨询费。也有一些合伙人和客户代表有大量忠诚的客户，他们也可以从佣金中赚取很多收入（只要他们自己远离附近的交易窗）。

如果一个大公司倒闭了，要是没人知道的话会给任何人带来财务上的损失吗？

如果会哄骗、迷惑、引诱或压制别人，你在商业社会的任何地方都会所向无敌。

大部分商业人士认为自己要赚钱，而这是他们做这一行的主要目的，但通常他们都在自欺欺人。

我认识一些商业人士，他们的主要目标是证明自己很精明而对手都是傻瓜。这能带给他心理上的满足而非金钱利益。

你知道——必须是真正知道——商业的目的是赚钱。

富豪之家觉得最好给他们的儿孙设立家族基金，儿孙们可以每周从中支取150美元，就好比为他投资了25万美元。但最好这个年轻人有点愤世嫉俗和懒散，而不是雄心勃勃。否则他可能一心想着要把他的资产翻倍，这反而会使他一无所有。

最顶端是富人和兴旺的商人，底端是为数众多的满怀迫切希望的散户。他们没有银行存款和保险，却有炒股的不良嗜好，他持有1 000美元的股票，为此他连本带息一共欠了400多美元。

得到富人做客户的最简单方法是生在这样的家庭。

可以用医生招揽病人、律师招揽当事人一样的神秘方式去得到客户。你可以四处招摇来展示自己的才能。比如打打桥牌，来表明你有驾驭复杂问题的能力并可从中赚钱。

百老汇大街之所以行车缓慢是因为挤满了客户代表。在他们的回忆中，他们近十年都没有犯过一次错误。

正如伊迪·坎通先几年前所说的，“他们让我买这只股票养老，这太有效了，不到一个星期我就变成了老人！”

见好就收很容易做到，在损失很小的时候就收手却通常只是美好的愿望。最后，客户发现他不断地往里投钱，直到所剩无几。

著名的“手指堵堤漏”（不断加码补仓）方法。这很奇怪也很可怕，但出于某些原因，即便在一个人饥饿时，他更容易凑到的也是补交保证金的1 000美元，而不是买晚饭的钱。这种办法通常可行，但也是自杀的常用方法。

把头埋在沙子中”，适用于鸵鸟一样的客户。一旦从报纸上得知他们的股票跌了，他们尽量避免获得正式的通知。他们拒绝听电话，或不接电报，有些甚至躲到缅因州的树林里。

客户都被这样的心理问题折磨着：憎恶金钱，或“恐惧持有现金”。

憎恶金钱者总是尽可能多地买证券，他们一旦卖出股票获利后马上迫不及待地购入其他股票。

他们绝不能容忍账户上有钱，不论其时间多么短暂。万一股价上涨呢？

选择在钱伯街附近拿自己的钱去投机生钱的人无论如何都不能预知他的命运，他只确保一点，只要还有钱拿来生钱，他就绝不会感到无聊。

一个普通人无力掌控自己的金融命运——这一点在他的人生中可以轻易得以证实。

“分散风险”，它的意思是保守的投资者在购买金融产品时不会“把鸡蛋全放在一个篮子里”。这个论点听起来比实际上要好得多。分散的金融资产不会很快贬值，因为“鸡蛋”不会一下子全坏掉（在这种机制下增值也不会很快），但这种安全机制运作得并不好。当钢材股和汽车股大幅下挫时，基本上所有资产组合中的股票都会随之下跌。

对一个人来说，其财产的重要性仅次于他的健康和权利。有了钱，他可以雇用私人医生和律师，这肯定对他有所帮助。为解决精神问题，他可以雇用心理咨询师，得到很不错的理疗。

独裁者总是立即禁止卖空行为，因为他们不允许职业的悲观主义者存在。

投机性的房地产市场的稳定性又如何呢？价格经常上扬，然后当这个运动终止时，价格又下跌了。事实上，也许这样描述更形象：在房地产繁荣后，价格根本就不是“下跌”，而似乎是蒸发了。

我们不是进入市场太晚，就是出去太晚，或者两种情况都有。

投机者缺乏现实性最大的悲剧是不能理解金钱的真正含义。

大部分伟大的投机者不是在贫穷中结束他们的日子，就是一次或多次接近这种状况。但海蒂·格林就是个有趣的例外，她从来没有失败过，发迹后很快变得富裕起来，后来就越来越有钱。但是，格林夫人是个相当现实的人，她既是个女人，又是个吝啬鬼。很少有伟大的投机者具备其中的一条。

投资和投机据说是两种不一样的事情，谨慎的人应该只从事一种而要避免另一种。这就有点像向困惑的青少年解释，爱情和感情是两回事。他能感觉到两者不一样，但这一点不同似乎还不足以解决他的问题。

投机是一种想要把小钱变成大钱的努力，但可能不会成功。 投资是一种想要避免大钱变成小钱的努力，应该要成功。

如果你带着1 000美元来到华尔街，试图在一年的时间里把它变成25 000美元，你就是在投机。但如果你带着25 000美元到那里，想要在一年内用它赚1 000美元（通过购买25个4%的债券），你就是在投资。

我准备免费向所有的有钱人提供一个终生的投资计划，该计划不仅能保住房地产，还能使它们大大增值。像任何伟大的思想一样，这个计划也很简单：

当每个人在股票市场繁荣期间争相购买普通股票时，你拿出所有的普通股票并卖掉它们，把所得收益用于购买保守的债券。当然你卖出的股票还会继续上涨。不用管它——只管等待迟早会到来的萧条。当萧条（或恐慌）成为一种全国性的灾难时，你把债券全部卖掉（可能会有损失），并把股票再

买回来。当然，股票肯定还会下跌。同样不用理睬。等待下一次繁荣。在你有生之年不断重复这种行为，那么你在临死之前就能体会到有钱的乐趣。

回顾一下金融历史，你会发现没有哪一代人没从这条建议中受益。但是，令我悲哀的是，我从未认识过这样做的人。它看起来似乎像滚动圆木一样容易，但事实并非如此。当然，主要的困难是心理方面的，它要求当债券不是很受欢迎的时候购买债券，而在股票普遍失宠的时候购买股票。

“照顾好小钱，大钱就会自己照顾自己了”这句话的正确性超过50%——大约5/8正确。

