---
layout: post
title:  白夜行
---
#### 她一次都没有回头。
#### “我呢，”雪穗继续说，“从来就没有生活在太阳底下。”
#### “我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。你明白吗？我从来就没有太阳，所以不怕失去。”
#### 他们只是想保护自己的灵魂。结果，雪穗从不以真面目示人，亮司则至今仍在黑暗的通风管中徘徊。
#### 那个叫雪穗的女孩冷静得出奇。发现她母亲尸体的时候，连一滴眼泪也没流。
#### 你现在说谎，这个谎就得一直说下去。
#### 男孩的眼神甚至可以用空无一物来形容，也像是正在进行观察的科学家。
#### 她吃过的苦，一定不是无忧无虑地长大的自己所能体会的。
#### 江利子皱着眉头说，“要是我，绝对不会进那种学校。” “可是，其中有些人可能是不得已。”雪穗说。
#### “就算没有财产，还是会有很多人喜欢吧，他长得帅，又有气质，对我们又很绅士。”听到这话，朱美轻轻摇摇手。“你怎么这么呆，就是因为家里有钱，才绅士得起来，外表也才会显得有气质。同一个人要是生在穷人家，肯定没品位没气质！”
#### “就是为了削减开支，才会出现派遣员工的情况，说穿了，就像用过即扔的免洗碗筷一样。”
#### 一个东南亚裔轮廓的服务生走了过来。人工费因泡沫景气高涨之际，雇用外籍劳工的经营者增加了。或许这家店也是这样存活下来的，这样总比雇用一些工作态度不可一世的日本年轻人好多了。
#### “可凭她们当时的处境，自杀不足为奇。”
#### “想睡的时候，就会想起被强暴对不对？”雪穗说，“不敢闭上眼睛，怕睡着了会做梦，对不对？”
<!-- more -->
女人真是可怕！现场离家根本没有几步路，却还化了妆才来。

你们是做生意的，不能说客人的不是。

笹垣心头一震，并不是因为没有听到男孩下楼的声音，而是在眼神交会的那一刹那，为男孩眼里蕴含的阴沉黑暗所冲击。

老板是那种把做生意当作唯一嗜好的人。

妈妈跟男人在一起的时候，女儿就在外面耗时间。

他的眼神一定充满叛逆。然而，男孩低头看警察的目光中却没有那种味道。他的眼神甚至可以用空无一物来形容，也像是正在进行观察的科学家。

你现在说谎，这个谎就得一直说下去。

笹垣一头雾水。最近满脑子都是办案、调查，对世上发生了什么几乎毫不关心。

仔细观察她的穿着，绝非富裕家庭的孩子。运动鞋鞋底已磨损，毛衣也挂满毛球，好几个地方都开线了，格子裙也一样，布料显得相当旧。

即使如此，这女孩的身上仍散发出一种高雅的气质，是田川过去鲜有机会接触的。

她早在初一时就知道雪穗这个人了。透着聪慧的面容，高雅而无可挑剔的举止……从她身上，江利子感觉到一些自己与周遭朋友欠缺的东西，这种感觉可以称为憧憬。

“你愿意和我交朋友吗？”

对此，唐泽雪穗没有丝毫惊异的模样，而是露出超乎江利子期待的笑容。“如果你不嫌弃的话，当然。”

江利子为拥有这么出色的朋友感到骄傲，当然，想和她成为朋友的同学不在少数，她身边总是围绕着许多人。

“哦，你一定吃了不少苦吧？”

“还好啦，不过，我认为我很幸运，因为我本来会进孤儿院的。”

同情的话差点脱口而出。江利子觉得，这时不管说什么，只会让雪穗瞧不起而已。她吃过的苦，一定不是无忧无虑地长大的自己所能体会的。

分明历经如此艰难的过去，雪穗又怎能这般优雅呢？江利子钦佩不已。或者正因为有这些体验，才让她从内而外散发出光芒。

一位年轻的数学女老师，看到一整排黑板粉笔槽里摆的东西后吓得惊声尖叫。粉笔槽里摆的是内含精液的保险套。

她立刻办理停薪留职。大家都认为，在这届初三生毕业之前，她应该不会回来任教。

我想藤村同学一定受到很大的打击。如果这件事被全校同学知道，她可能会自杀。所以，我们必须小心一点，什么都不要说，别让事情传出去，好不好？

“那些人上的学校，不是烂得要命吗？”江利子皱着眉头说，“要是我，绝对不会进那种学校。”

“可是，其中有些人可能是不得已。”雪穗说。

都子的母亲突然睁大了眼睛，“虽然遇到了那种事，但她只是被脱掉衣服，那个……她还是清白的。你们一定要相信。”

马尾女在第二部电影放到一半时脱掉长裙。衣服一脱掉，她便把身体靠过来，往友彦身上磨蹭，小声耳语：“没关系，你可以摸。”

能够让请得起家教的家庭收养，就结果来说，对她也是好事一桩吧。跟那种母亲生活在一起，她大概只有吃苦的份。

“可能是因为日子过得很苦吧，那个叫雪穗的女孩冷静得出奇。发现她母亲尸体的时候，连一滴眼泪也没流。这倒是吓了我一跳。”

“哦……”正晴颇感意外，回视田川。礼子对他说过，雪穗在文代的葬礼上号啕大哭。

“不知道。”他拿着茶杯摇头。

雪穗嫣然一笑：“老师，你真不会演戏。”

她为什么要将自杀布置成意外？应该是为了世人的眼光。考虑到自己以后的人生，母亲自杀身亡只会造成负面影响。

只是，这个想象撇不开一个可怕的疑问。那便是——雪穗最初发现出事时，她母亲已经气绝，还是尚有一线生机？

她的眼神里有一种微妙得难以言喻的刺。那是危险的光——这才是一成的感觉，那光中可以说隐含了卑劣与下流。他认为真正的名门闺秀，眼神里不应栖息着那种东西。

江利子很幸福，一个人走在路上的时候，甚至会忍不住笑出来。

她的清白并没有被玷污。歹徒的目的似乎只是脱光她的衣服拍照。

双亲决定不报警也是基于这一点，事情若是曝光，不知道会受到什么谣言中伤。要是事情传出去，恐怕任何人都会认为她遭到了强暴。

歹徒的恶意似乎深不见底，让江利子惊惧不已。她决定，从今以后，绝不再引人注目，要躲在别人的影子下生活。过去她也是这么过的，这样才适合自己。

这无疑是违法行为，友彦却没有罪恶感。

捡别人丢的东西不还，跟偷别人随意放置的东西，并没有什么差别。

我以前的男朋友是个酒保，但从不好好工作。他爱赌，把从我身上搜刮到的钱通通拿去赌。把我的存款用得一分不剩之后，也不管我死活，就消失得无影无踪。

因为遇到那种事，觉得活着很没意思，才会想去那种地方。

奈美江歪着头，长叹一声，“总有一天会有人发现的，就像真壁先生。”

“明知道会有人发现，还是没办法收手啊。”

“嗯，就像……吸毒上瘾吧。”奈美江在烟灰缸里抖落烟灰，“稍微在键盘上敲几个键，就可以把一大笔钱从这边移到那边，让人觉得自己好像有一双会施魔法的手。可是，那完全是陷阱。”

“在不同的公司之间来去，对体力和精神想必都是很大的负担吧。”

“有些系统光是打印程序就要两三个小时。听说他们遇到这种情况，都会带睡袋在电脑前打地铺。神奇的是打印机的声音一停，他们就会醒来。”

“就是为了削减开支，才会出现派遣员工的情况，说穿了，就像用过即扔的免洗碗筷一样。”

“条件这么苛刻，亏你们能忍耐。”

“没办法，为了养活自己嘛。”

“我们公司怎么样？有没有亏待你们？”

“公司算是非常好的，既干净又舒服。”说着，千都留微微皱起眉头，“不过，能在这里工作的日子也不多了。”

“不知道下次会被派去什么样的公司。”千都留唇边挂着笑，望着窗外喃喃道。

“就算没有财产，还是会有很多人喜欢吧，他长得帅，又有气质，对我们又很绅士。”

听到这话，朱美轻轻摇摇手。“你怎么这么呆，就是因为家里有钱，才绅士得起来，外表也才会显得有气质。同一个人要是生在穷人家，肯定没品位没气质！”

身为派遣人员，唯一称得上乐趣的，便是有机会认识形形色色的男人。千都留每到一个新工作地点，都会暗自期待：不知道会不会遇到合适的人？

到目前为止，期待都落空了。绝大多数工作场所几乎没有认识异性的机会，甚至令人怀疑公司是否为了保障自家的女职员，帮她们杜绝了可能的情敌。

“可是，也可能会赔啊。”

“没办法，这是一种赌注嘛。”雪穗爽朗地笑了。

“因为股票有一点成绩，我好像有些得意忘形了。对不起，我没有尽好妻子的本分。”

诚知道，责备一个无法怀孕的女人是件多么残酷的事。

他不赞成雪穗去向银行贷款，否则她很可能把所有心思放在事业上。

他开始因雪穗而产生淡淡的自卑感。他渐渐认为，论生活能力、经营管理能力和大胆果断这几点，他可能都比不上这个女人。

他满怀期待，然而微微的失望在他心中蔓延，应接纳他的部位十分干燥。

不久，啜泣声传入耳中。诚懒得去安慰她，便把脸孔埋进棉被，装作没有听见。

雪穗站着俯视他片刻，说：“我下星期六回来。”说完便开门离去。

“我真不敢相信，他竟然会这样对我。他以前明明那么温柔……”高宫雪穗用雪白的双手掩住嘴，开始啜泣。

进了停车场，今枝直巳便皱起眉头，几十个停车位几乎全满。“泡沫经济不是已经破灭了吗？”他嘀咕道。

今枝在两年前辞掉东京综合研究的工作自立门户。他厌倦了被当成廉价劳工剥削。

“看着她，总会感到一种莫名的诡异，我实在不认为她只是个坚强的女子。”

“她这个人乍看之下就会让人这么认为。无论如何艰辛困苦，她都咬牙忍耐，拼命露出笑容，她就是给人这种印象。我堂兄也说他之所以受到吸引，不仅是因为她的美貌，也是因为来自内在的光辉。”

“你是说，她的光辉是假的？”

“有什么具体理由让你怀疑她？” “钱。”

“每个和她有密切关系的人，”筱冢压低音量，“都遭遇了某种形式的不幸。”

今枝把脏脏的本田序曲停在距离精品店稍远的路旁。若被看穿了连换新车的余力都没有，特地向筱冢借的高级西服和手表就失去意义了。

雪穗微笑着，垂下长长的睫毛。这时，刘海飘然落在脸上，她伸出无名指撩起。这个动作着实优雅，今枝不禁想起老电影里的贵族女子。

“她其实生长在一个环境很糟的家庭，却隐瞒事实，装作千金大小姐。”

“问题是她的原家庭。据说她的生母靠着男女关系来赚钱。”

“不是一般所说的知识丰富，而是她对于人的本质或社会各层面都很了解。所以，和她在一起的时候，感觉非常……”她停顿了一下才继续说，“可以学到很多东西。”

“啊。如此人情练达的女子，婚姻却以失败收场。对此您有什么看法？”

一个东南亚裔轮廓的服务生走了过来。人工费因泡沫景气高涨之际，雇用外籍劳工的经营者增加了。或许这家店也是这样存活下来的，这样总比雇用一些工作态度不可一世的日本年轻人好多了。

“可凭她们当时的处境，自杀不足为奇。” “真让人意外。”

“她虽然有一种出身和教养都宛如千金大小姐的气质，只是偶尔显露出来的表情和动作，该怎么说呢……”

“有时候觉得她在优雅之外，总有一种随时全神戒备、严密防范的感觉。”

“如果大一点才捡回来，猫虽然也会跟你亲近，却不会百分之百解除戒心。看得出来，它们好像对自己说：既然有人喂我，那就暂时跟他一起住，但绝对不能掉以轻心。”

“那一带啊，连哪只野猫怀孕我都知道。”

她任凭他摆布，想着既然他不能达到高潮，那自己也不要有感觉，然而，她却无法控制。羞耻与悲伤包围了她。

“手。你的手真小。”

她看看自己的手，同时突然惊觉。他是不是拿我跟别人比？是不是有别的女人像这样爱抚他，他才拿我的手跟她比？是不是在那个女子的手与口中，他就能射？

在金钱方面，他感到唐泽雪穗背后有股看不到的力量，而且对她产生一种印象，感觉她身边的人都会遭遇某些不幸。

“你看穿了唐泽雪穗那女人的本质。一般人都没有你这么好的眼力，就连我也一样，有好长一段时间，根本什么都看不见。”

“没错，”笹垣说，“和那女人扯上关系，绝对不会有好事：这是我调查了十八年所得到的结论。”

烟灰缸渐渐蒙上了灰尘，似乎代表她心头的伤口也慢慢愈合了。

这件事后，典子没有和任何人交往。但她并不是决心孤独一生，毋宁说，她对结婚的渴望反而更加强烈。她渴望找到一个合适的男人，结婚生子，建立一个平凡的家庭。

她认为，他太瞧不起人了，不仅瞧不起她，也瞧不起所有女人。

见过六个人后，典子便与这家婚介所解约了，她觉得根本是在浪费时间。

她纤细的手轻触他的背脊。“其实，我好怕，”她说，“我好怕孤零零一个人。”

古贺突然一副惊觉的样子，“你该不会是说，文代是雪穗杀的吧？”

“文代死后不久，雪穗就被唐泽礼子收养了。或许她们很早之前就提过这件事了。很可能是文代不同意，但雪穗本人很想当养女。”

“可是，总不会因为这样就对亲生母亲见死不救吧？”

“那女孩不会把这种事放在心上。她隐瞒母亲自杀还有另一个理由。可能这对她来说才是最重要的，那就是形象。母亲死于意外会引起世人同情，但若是自杀，就会被别人以有色眼光看待，怀疑背后有什么不单纯的原因。为将来着想，要选哪一边应该很清楚。”

根据他的调查，他们父子俩之间没有任何摩擦。不仅如此，几乎所有的证词都说桐原洋介溺爱独生子，亮司敬爱父亲。

初中时代那件疑似强暴案，发现被害人的是雪穗。

雪穗却一脸平静，宛如这种程度的谎话不算什么。她说：“我会跟爸爸说，你有点感冒，我带你去看了医生。晚餐也请妙姐送到你房间。”

“想睡的时候，就会想起被强暴对不对？”雪穗说，“不敢闭上眼睛，怕睡着了会做梦，对不对？”

“记住我现在的面孔。快想起被强暴的事的时候，就想起我，想起我曾经对你这样。”雪穗跨坐在美佳身上，按住她的双肩，美佳完全无法动弹。“还是你宁愿想起强暴你的人，也不愿想起我？”

“好孩子，不要怕，你很快就会重新站起来，我会保护你。”雪穗用双手捧住美佳的脸颊，然后像是在玩味肌肤的触感一般移动手掌，“我也有跟你同样的经历，不，我更凄惨。”

“那时，我比现在的你更小，真的还是孩子。但是，恶魔不会因为你是孩子就放过你。而且，恶魔还不止一个。”

“现在的你，就是那时的我。”雪穗压在美佳身上，双手抱住美佳的头，“真可怜。”

“你要有自信，相信自己是最好的，知道吗？”雪穗摇摇夏美的肩膀。

雪穗那双大眼睛定定地望过来。“喏，夏美，一天当中，有太阳升起的时候，也有下沉的时候。人生也一样，有白天和黑夜，只是不会像真正的太阳那样，有定时的日出和日落。有些人一辈子都活在太阳的照耀下，也有些人不得不一直活在漆黑的深夜里。人害怕的，就是本来一直存在的太阳落下不再升起，也就是非常害怕原本照在身上的光芒消失，现在的夏美就是这样。”

“我呢，”雪穗继续说，“从来就没有生活在太阳底下。”

“我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。你明白吗？我从来就没有太阳，所以不怕失去。”

她深知自己从未尽过母亲应尽的责任，也明白亮司并不把自己当母亲。

弥生子怀疑自己是不是天生缺乏母性。当初生下亮司并不是因为想要孩子，唯一的原因是她没有理由堕胎。她嫁给洋介，也是因为以为从此不必工作就有好日子。

她和好几个男子交往、分手，现茌仍是孤家寡人。生活很轻松，有时却感到寂寞难耐。

她对松浦勇并没有多少感情，只是每天无所事事，心里焦急，生怕再这样下去，自己将不再是女人了。所以当松浦追求时，她便索性接受了。他一定也是看穿了她的空虚，才找上了她。

他看上的是西本雪穗。想必他曾多次买过她的身体。

从自家二楼离开的他应是走向图书馆。他可能经常这样和雪穗碰面，向她展示自己拿手的剪纸。唯有那家图书馆，才是他们两颗幼小心灵的休憩之所。

杀了父亲后，亮司让雪穗先行逃走。

他们只是想保护自己的灵魂。结果，雪穗从不以真面目示人，亮司则至今仍在黑暗的通风管中徘徊。

桐原并没有跑上扶梯，而是停下脚步，毫不迟疑地翻身跳往一楼。

“这人……是谁？”笹垣看着她的眼睛。

雪穗像人偶般面无表情。她冰冷地回答：“我不知道。雇用临时工都由店长全权负责。”

笹垣脚步蹒跚地走出警察的圈子。只见雪穗正沿扶梯上楼，背影犹如白色的幽灵。

她一次都没有回头。

























