---
layout: post
title:  Kaput
---
#### 我仍然认为工业中小企业（通常由高度专业化的中型企业组成）是长期导向的。它们往往在经济衰退期间具有韧性，能够吸收损失，因为它们的所有者不需要对其他股东或特别是金融投资者负责。
#### 昂贵的德国制造燃油汽车仍有强劲需求，尤其是在高端市场，因此这一细分市场可能会继续表现良好。这让我想起了数字和智能手表出现后，劳力士仍在赚钱，因为产品不仅仅是手表，还是珠宝。
#### 德国曾是中国以投资为中心的商业模式的最大受益者之一。但那个时代已经结束。中国正在做的是将资源转移到补贴制造业出口。
#### 中国家庭和私营企业目前对经济缺乏信心，因此消费和投资很少。
#### 特朗普是一种更广泛趋势的现象，但他并不是这一趋势本身的罪魁祸首。今天的民主党也不再像比尔·克林顿时代那样了。世界政治正在背离德国模式。
#### 我当时意识到，当出租车司机问你有关 IPO 的问题时，事情一定是出了问题。不久之后，市场开始崩溃。
#### 如果汉斯-奥拉夫·亨克尔理解大卫·李嘉图的相对比较优势理论，他就会知道发达国家将某些行业输给发展中国家是完全正常的。
#### 德国的经济问题属于“结构性衰退”，好日子和坏日子的循环会重复，但结构性衰退将持续下去——除非你改变这种模式。
#### 利用州立银行，政客们可以避免对公共投资项目通常的官僚控制；他们的贷款活动不受议会审查。其他国家的政客们只能梦想拥有这样的资金来源。通过工业控股、企业贷款、住房建设和对区域基础设施的大量投资，他们大量制造了政治分肥。
#### 国家银行的招聘方式。重要的不是你知道什么，而是你认识谁。德国银行业充斥着不正当行为。
#### 工业本身已经变得非常短视。例如，汽车行业未能及早投资电动汽车，尽管当时的情况有利于长期投资。软件作弊丑闻是短视的终极例子。
#### 就像生活中的大多数事情一样，州立银行制度不是在理论上失败，而是在实践中失败。
#### 小国往往拥有主导一切的产业。大国则更加多元化。美国的高科技行业非常强大，但它在整个经济中所占比例不到 10%。很难计算汽车行业在德国 GDP 中的份额。我们知道汽车和汽车零部件约占出口的 16%，2016 年曾达到 19% 的峰值。
#### 中国人在短短几年内就从无名小卒一跃成为世界上最大的汽车出口国。政府补贴发挥了巨大作用。
#### 特斯拉就是带轮子的 iPad——事实上，它比 iPad 更容易操作。你不需要查阅手册。
#### 没有什么比创造这种简单性更复杂了，而这背后是大量的反复试验——以及软件开发。
#### 全球最大的芯片生产商台湾台积电计划投资 100 亿欧元，其中一半由德国政府支付。
#### 德国对俄罗斯天然气的依赖程度超过了俄罗斯对德国作为客户的依赖程度。经济学中不存在真正的相互依赖。无论是想象中的还是实际的，一个合作伙伴总是比另一个合作伙伴处于相对有利的地位。
#### 普京更喜欢通过个人关系来开展工作。
#### 俄罗斯没有进行结构性现代化，因为俄罗斯精英不想要也不需要；他们能够从资源贸易中攫取利益，无需投资现代化即可致富。
#### 1989 年的天安门屠杀标志着西方对中国态度开始转变。但德国政府对此的愤怒基本免疫。
#### 出口信贷担保，德国政府通过一家保险公司（在德国被称为 Hermes）向企业提供这种担保。这种国家信贷担保是新重商主义模式金融工具箱中的重要工具。
#### 世界其他国家对中国的依赖程度远远超过中国对世界其他国家的依赖程度。供应链安全一直是习近平主席的头等大事。
#### 双方关系并不平等。德国企业在华投资时受到管制。他们必须将技术诀窍移交给合资伙伴公司。
#### 关税可以保护行业，但无法使不成功的行业取得成功。
#### 地缘政治将影响中国经济的未来。中国的增长已经在下降。如果中国入侵台湾，这些数字将完全被推翻。
#### 许多国家，包括意大利和法国，永远无法将债务降至 60%。
#### 《稳定与增长公约》。其理念是，债务占 GDP 比率高的政府将实现财政盈余，以使政府债务达到 60% 的目标。
#### 德国实施财政紧缩的意愿和能力是出了名的——即使这在经济上毫无意义。
#### 法国太大而不能倒，也太大而不能救。
#### 即使在葡萄牙语和西班牙语技能是优势的工作中，求职者也常常被拒绝，而更青睐学历较低的德国人。
#### 德国之所以有吸引力，是因为它拥有名牌大学、相对较低的入学要求和低廉的学费。
#### 当富裕经济体衰退时，其迹象并不明显：人们外出少了一点，消费少了一点，度假次数少了一点，开车时间长了才换车。政府也开始节约开支。几年后，你会看到街道上坑坑洼洼或道路永久封闭。
#### 当经济开始衰退时，人们就会变得不高兴和愤怒。如果没有反对派，他们最终会投票给极端政党。
<!-- more -->
管道和核反应堆是驱动德国经济的齿轮。它们是德国工业模式的生命力。

管道在德国能源政策中发挥了重要作用，尤其是在 1973 年第一次石油危机之后。正是这些管道让德国后来能够获得挪威石油和俄罗斯天然气。

20 世纪 70 年代，德国经济奇迹的另一大支柱是白手起家的企业家。这个创业时代始于 20 世纪 40 年代末和 50 年代初，大约持续到德国统一。

阿尔布雷希特一生中从未见过德国总理。和他那一代的大多数企业家一样，他的成功并非归功于政治。

德国经济奇迹的两大支柱——社团主义工业和企业家精神。

阿尔迪仍然存在，但它曾经代表的企业家精神已经不复存在。

潜在的萎靡不振将持续存在，而这正是本书的主题。德国经济模式已经崩溃，经济复苏也无法解决这个问题。

德国社会市场经济模式在国外颇受推崇，尤其是在英国。

德国人对服务业的看法过于狭隘，服务业通常被视为工业的附属品。

德国当前的经济低迷在一个重要方面与以往不同。如果企业失去竞争力，政府可以减税、进行劳动改革或操纵汇率。但如果你是一家制造燃气加热器或柴油发动机的专家，你今天的问题不是成本，而是产品本身。

另一个重要的区别是新竞争对手的出现。德国对制造业出口的依赖曾经非常有效，因为没有其他人这样做。在 1990 年至 2020 年左右的超全球化时期的大部分时间里，德国作为工业生产国的地位无人可比。美国、英国和法国已经退出了这一领域。中国还没有到达那里。

疫情爆发以来，世界其他国家重新发现了工程技术，并开始挤进曾经是德国领地的领域。拜登总统推出了《通胀削减法案》，该法案为迁往美国的公司提供即时补贴，涉及绿色科技等领域。中国也将其增长模式从补贴基础设施投资转变为补贴制造业出口。

像所有悲剧一样，这场悲剧始于美好时光。

廷根大学当时是德国最著名的大学，培养了 47 位诺贝尔奖获得者，其中包括像玻恩和海森堡这样享誉世界的物理学家。

纳粹上台后，一切都发生了变化。许多科学家逃往美国，而美国当时在这方面没有显著的能力。

我记得一天晚上，我在汉堡火车站打车。当司机得知我是一名财经记者时，他立即问我，对即将在 Neuer Markt 上市的某家公司的首次公开募股是否有任何特别的见解。

我当时意识到，当出租车司机问你有关 IPO 的问题时——偏偏是在德国——事情一定是出了问题。不久之后，市场开始崩溃。

德国为现有企业提供了强大的支持网络，但对初创企业却没有。它缺乏现代风险投资行业。补贴面向拥有法律部门的大公司，而不是专注于业务的企业家。

官僚主义的问题在于，大公司总能找到办法来应对它。小公司却做不到。

自 21 世纪初以来，德国与世界其他国家之间的差距不断扩大。2013 年，安格拉·默克尔将互联网称为Neuland ，意为“未知领域”。那时，iPhone 已经问世六年

如果汉斯-奥拉夫·亨克尔理解大卫·李嘉图的相对比较优势理论，他就会知道发达国家将某些行业输给发展中国家是完全正常的。

由于一系列偶然事件，德国成功地将过时的工业模式延长了几年。

从更深层次来看，事实并非如此。那十年并不是证明规则的例外，而是为未来危机奠定基础的时期。

2003 年，德国总理格哈德·施罗德 (Gerhard Schröder) 实施劳动力市场改革，开启了德国经济的复苏。改革的其中一个效果是长期的工资放缓。

最重要的改革是减少拒绝接受工作邀请的人的福利。改革和随之而来的工资放缓在一定程度上解释了德国公司如何在此期间成功提高其与欧洲和世界其他国家的竞争力。

中国和其他亚洲四小龙经济的快速崛起，对工业设备和机械的需求尤为强烈，而德国正是这些技术的专家，其他国家却无法提供与之媲美的产品。

2010 年爆发的欧元危机也意外地使德国工业受益。

欧元危机的导火索是 2010 年底希腊公共部门赤字大幅超标，尽管并非其根源。

有一段时间，一切都突然转向对德国工业有利的方向——天然气、汇率、全球化和全球物流革命。

新重商主义不是一项政策。而是一个体系。德国的每个人都支持它。主要支持者是两个最大的政党团体：默克尔的基督教民主党（CDU）和她的巴伐利亚姐妹党（CSU）；以及社会民主党（SPD）。

从某种程度上讲，新重商主义的目标是创造大量出口盈余。

德国媒体连续几年宣称德国是“出口世界冠军”，尽管这一类别没有任何经济意义。这是对经济失衡的庆祝——也是对政治和经济依赖的庆祝，后来事实证明这种依赖非常不健康，而且代价高昂。

几十年来，左翼和右翼政府都为了特定冠军产业的利益而将国家政治置于次要地位。这些选定产业的首席执行官反过来又享有与政府的特殊联系。

好像汽车行业的负责人拥有通往柏林总理府的私人钥匙。

大众前董事长费迪南德·皮耶希曾说过一句名言，他的车库里没有电动汽车的空间。这种态度与西门子经理的态度相同，他将智能手机视为“小设备”。

托马斯·沃森错误：沃森是 20 世纪 40 年代 IBM 的董事长，他曾臭名昭著地预测全世界只需要五台计算机。

在重商主义的世界里，当出现错误判断时，没有人可以纠正。每个人都在同一条船上。德国政府与汽车行业勾结，甚至在他们安装软件作弊设备以误导排放测试人员时继续帮助他们。

德国政府的新重商主义者所做的就是将一个行业的糟糕赌注变成整个国家的糟糕赌注。这是俄罗斯轮盘赌的经济学版本。

我并不是一概反对产业政策。产业政策可以取得成功——比如美国在 1950 年代押注半导体，或者欧洲在 1970 年创建空中客车。德国的情况是，产业政策是以牺牲经济多元化为代价的。

要列出奥拉夫·舒尔茨现任政府的政策错误，这本书需要整整一章。

德国的经济问题属于“结构性衰退”，好日子和坏日子的循环会重复，但结构性衰退将持续下去——除非你改变这种模式。

新重商主义是关于实物商品出口盈余。

金融和工厂互为镜像。

德国的金融业与中国并无太大不同。两国奉行几乎相同的新重商主义政策并非巧合，主要区别在于，中国中央政府发挥的作用更大，而德国体制则更加分散。如果你想了解德国的权力所在，不要只关注柏林：许多重要的权力掮客都在汉诺威、杜塞尔多夫或慕尼黑等地。

德国体制是分散计划体制。（在某种程度上，中国也是如此，省级党委书记在地区经济中保留着强大的地位，但他们不像德国州长那样独立。）

利用州立银行，政客们可以避免对公共投资项目通常的官僚控制；他们的贷款活动不受议会审查。其他国家的政客们只能梦想拥有这样的资金来源。通过工业控股、企业贷款、住房建设和对区域基础设施的大量投资，他们大量制造了政治分肥。

新重商主义体系非常正常的一部分。缺乏透明度和问责制不是缺陷，而是一种特性。

德国社团主义制度的一个方面，正如我们在克虏伯的案例中所看到的，是政客、银行家和实业家之间的勾结。州立银行不仅仅是放贷者；他们持有公司的战略股份，并经常与支持他们的政客一起进入董事会。

北威州人把赌注压在钢铁上，而德国北部人则深入造船业。

西德意志银行大举投资当时看似有利可图的投资——美国次级抵押贷款。

电影《大空头》中有一个著名的场景，有人提到了杜塞尔多夫愚蠢的银行家。这些人就是他们。

全球金融危机给州立银行造成了巨大损失。它最终摧毁了西德意志银行，后者最终于 2012 年解散。

州立银行的最初目标是提供福利导向型金融服务并弥补市场失灵。但他们以全球化和金融化的名义放弃了公共部门职能。

一个原因是国家银行的招聘方式。重要的不是你知道什么，而是你认识谁。

德国银行业充斥着不正当行为。

但德国银行业的根本问题仍未得到解决——德国经济仍然不愿向新领域多元化发展，因此它仍然依赖于早已过了鼎盛时期的行业。

德国占欧盟人口的 24%，占欧盟银行总数的 34%。这并不是说欧盟其他国家的银行体系特别精简，而是德国的银行体系比其他国家更过于繁重。

Jan Schildbach的报告具有告密者的特质，这在德国企业界并不常见，更不用说在银行了。

希尔德巴赫直言，德国金融业正在走下坡路。他的报告批评德国金融监管机构德国联邦金融管理局（BaFin）犯了一系列重大失误。

在德国，即使是私人银行的董事长也像政治玩家一样行事。

在德国，敢于直言不讳通常不会得到回报。

2005 年，德国银行占德国股票指数 DAX 所有公司累计市值的 11.2%。2020 年，这一比例仅为 1.4%。同期，德国银行的股东总回报率为负 10%，而整个 DAX 的总回报率为正 7.3%。

国有银行充当了联邦政府和州政府将资金直接投入私营部门的渠道。正如一份报告指出的那样，银行所有权使政府能够收集储蓄并将其引导到受青睐的项目中。它们成为了规避纳税人的秘密基金。大型国有银行充当政府的金融部门，挤占了私人资本，阻碍了有效资本市场的建立。

资本市场并不倾向于为长期工业投资提供融资，而这种投资只有在几十年后才能带来收益。

工业本身已经变得非常短视。例如，汽车行业未能及早投资电动汽车，尽管当时的情况有利于长期投资。软件作弊丑闻是短视的终极例子。

我仍然认为工业中小企业（通常由高度专业化的中型企业组成）是长期导向的。它们往往在经济衰退期间具有韧性，能够吸收损失，因为它们的所有者不需要对其他股东或特别是金融投资者负责。

最大的问题是政治选择偏见。国有银行最终是后视镜，不面向初创企业。长期以来，德国根本没有风险投资行业。

德国错失高科技公司的原因之一是缺乏资金。德国拥有大量优秀研究人员。但金融系统无法支持他们。

就像生活中的大多数事情一样，州立银行制度不是在理论上失败，而是在实践中失败。

二十年前，全球排名前二十的银行中，按资产价值衡量，有四家是德国银行，按市值衡量，只有一家是德意志银行。如今，它们在全球排名中无处可去。

德国工业和国有金融业是新重商主义体系的孪生兄弟。

第二次世界大战对德国的科学技术能力造成了决定性的打击。许多最优秀的科学家，如爱因斯坦，都离开了德国。

2020 年，只有 33% 的德国学生可以使用数字学习平台，而经合组织的平均水平为 54%。

三十年前，德国学习科学、工程或数学（即所谓的 STEM 学科）的学生人数远远超过英国。如今，英国 STEM 学生的比例已经超过德国。

德国学校曾在经合组织的 PISA（国际学生评估项目）研究中名列欧洲前茅，尤其是在数学和科学方面。最新研究显示，德国仅排在第 25 位，落后于 13 个欧盟国家和英国。

当德国从 21 世纪初开始拍卖移动电话牌照时，首要任务不是实现全面覆盖，而是最大化收入。德国政客经常为这一决定辩护，称没有必要连接每个偏远的牛棚。

公共和私营部门投资不足往往是相辅相成的。正如我们所见，西门子在美国数字革命如火如荼进行时却押注于模拟时代的电子产品。而德国主要电信公司德国电信从 2004 年到 2014 年每年都在网络基础设施方面减少 2% 的投资。

糟糕的数字基础设施会产生各种连锁反应。德国工业无法在电动汽车领域取得领先地位的原因之一是，由于缺乏移动信号，德国工业无法在德国街道上测试其连接应用程序（如 3D 导航）。

那么，德国为何如此落后？除了数字文盲之外，另一个大问题是联邦政府和 16 个州之间的协调。

数字化长期以来一直是政府值得追求的目标之一，但从未成为优先事项。历届政府都做出了重大承诺，但都未能兑现。2018 年，联邦政府承诺德国将成为人工智能领域的世界领导者。这不仅没有实现，他们甚至没有尝试将其变为现实。

小国往往拥有主导一切的产业。大国则更加多元化。美国的高科技行业非常强大，但它在整个经济中所占比例不到 10%。很难计算汽车行业在德国 GDP 中的份额。我们知道汽车和汽车零部件约占出口的 16%，2016 年曾达到 19% 的峰值。

这让我想起了艾森豪威尔总统的国防部长查尔斯·威尔逊的那句令人难忘的名言：“对通用汽车有利的，对美国也有利。”那是 20 世纪 50 年代的事。现在美国没有人会这么说了，甚至对谷歌或苹果也是如此。但德国人仍在说同样的话。

大众汽车没有解决过度依赖没有前途的技术的问题，而是加倍努力。

德国的技术弱点是由糟糕的管理决策和对行业自身实力的过度自信造成的。

另一个问题是，德国汽车业的眼光越来越短视。

施罗德在媒体上被称为“汽车总理” 。粗略地翻译一下，意思是汽车行业的总理。

中国正忙着从零开始创造一个全新的行业。中国人在短短几年内就从无名小卒一跃成为世界上最大的汽车出口国。他们是如何做到这一点的？ 政府补贴发挥了巨大作用。

特斯拉就是带轮子的 iPad——事实上，它比 iPad 更容易操作。你不需要查阅手册。

没有什么比创造这种简单性更复杂了，而这背后是大量的反复试验——以及软件开发。

2022 年，大众汽车前首席执行官赫伯特·迪斯 (Herbert Diess) 被解雇，因为该公司的监事会拒绝了他的现代化想法。他希望在传统汽车制造业削减 30,000 个工作岗位，并提高电动汽车生产的生产率。

在大众和其他大型德国公司，工会代表在监事会中占有 50% 的席位。

《商报》称大众是最抗拒变革的德国汽车公司。它肯定是最政治化的。而且公司的组织就像一个庞大的官僚机构。

到 2023 年，中国在欧洲的市场份额已从零增加到 8%。欧盟委员会计算出，到 2025 年，这一份额将上升到 15%，因此宣布从 2024 年 7 月起对进口的中国电动汽车征收高达 38.1% 的保护性关税。

这就是行业衰落的剧本。在它们陷入困境后，它们开始呼吁补贴和贸易壁垒。

中国人的优势在于从零开始打造自己的产业。但他们在创造临界规模以实现规模经济方面做得更多。他们投资了整个供应链——从稀土元素和磁铁，到垄断全球锂市场的尝试，一直到汽车本身。

德国在中国的总市场份额已从 2017 年的 25% 下降到 2022 年的 17%。中国前十名中再也没有一辆德国汽车了。

德国公司在中国积累的风险有一个经济表现：集群风险。德国汽车公司严重依赖这个国家——对他们来说，这个市场比德国本身重要得多。

昂贵的德国制造燃油汽车仍有强劲需求，尤其是在高端市场，因此这一细分市场可能会继续表现良好。但它的规模不足以维持汽车行业目前的规模。

这让我想起了数字和智能手表出现后，手动手表行业发生了什么。劳力士仍在赚钱，因为产品不仅仅是手表，还是珠宝。

这也许是德国工业界最大的变化——它现在和其他人一样注重短期利益。

2023 年 6 月，德国政府同意为在德国东部勃兰登堡州（柏林附近）新建英特尔芯片工厂提供巨额补贴——100 亿欧元，占整个项目成本的三分之一，也是历史上最大的补贴。目标是确保芯片供应并重新支撑汽车行业的半导体供应链。这一切都是为了汽车行业。

英特尔只是获得政府补贴的几家芯片厂之一。英飞凌即将投资 50 亿欧元，其中 10 亿欧元获得政府补贴。全球最大的芯片生产商台湾台积电计划投资 100 亿欧元，其中一半由德国政府支付。

如果没有俄罗斯天然气，将高能耗行业设在德国几乎没有经济意义。

德国在 2018 年世界经济论坛的全球竞争力指数中被评为世界上最具创新力的国家。

更详细地研究竞争力排名。决定一个国家排名的一个重要类别是专利。就德国而言，这些专利大多是旧工业专利。

西门子首席执行官罗兰·布施 (Roland Busch) 告诉《商报》 ，他认为化工等能源密集型领域存在严重的去工业化危险。他说，对前沿技术的监管方式过于严格，并指出德国在人工智能领域基本上已经输给了美国和中国。

与许多其他德国工业公司相比，西门子有一个优势：它对中国的依赖要低得多，仅占其营业额的 13%。

德国和欧洲在人工智能领域远远落后于美国。德国在人工智能初创企业排行榜上排名很低。美国每 10 万人口拥有 5.22 家初创企业，英国为 5.22 家，法国为 2.04 家，德国为 1.9 家。

在公众话语中，科技初创企业几乎毫无作用。人们只关注老牌企业。

德国的工业巨头在过去几十年中取得了巨大的成功。但他们的成功归功于很久以前的发明。

在汉诺威任职期间，施罗德身边结交了一群政界好友和业界领袖，他们后来成为施罗德在国家层面推行经济政策的重要推动者。

在德国，政治网络具有巨大的影响力——而且会持续一生。

施罗德是一位早期的民粹主义者。在霍尔茨曼危机期间，他指责债权银行“更关心自己的业务，而不是确保公司和就业”

施罗德的政坛同辈是意大利总理西尔维奥·贝卢斯科尼。

他们有一个共同点：他们都是第一批现代民粹主义者，既是中间派又是保守派。

在就职后的头两年里，施罗德与普京会面了 11 次。

当时负责监督这次合并的经济部长是维尔纳·穆勒。另一个重要人物是穆勒的副手阿尔弗雷德·塔克，他正式宣布允许 Eon 合并继续进行的决定。离开政界后，他们每个人都在能源行业找到了一份高薪工作。

施罗德在 2005 年大选中以微弱优势败给默克尔，随后退出政坛。他后来成为北溪天然气公司的总裁

施泰因迈尔在德国外交部、政府以及欧盟层面压制了对俄罗斯的所有批评，包括 2008 年俄格战争期间。他继续与德国和俄罗斯的行业代表密切合作，制定能源政策，建设北溪管道。

自第二次世界大战以来，德国所有外交政策的口号都是“商业第一”。

历任俄罗斯驻柏林大使也与德国商界精英建立了联系。他们在俄罗斯大使馆举行奢华的派对，出席者包括大型汽车、能源和化工公司的负责人，以及勃兰登堡州州长、前社民党领导人马蒂亚斯·普拉采克和施罗德本人等政界人士。

施罗德一次又一次地利用他的影响力和与联邦政客的联系为私营公司和行业伙伴服务。

实际情况是，德国对俄罗斯天然气的依赖程度超过了俄罗斯对德国作为客户的依赖程度。经济学中不存在真正的相互依赖。无论是想象中的还是实际的，一个合作伙伴总是比另一个合作伙伴处于相对有利的地位。

普京的计划是建立俄德联盟来制衡美国。俄罗斯无法通过与欧盟合作实现这一目标。普京更喜欢通过个人关系来开展工作，但在欧盟，建立个人关系更加困难。

俄罗斯没有进行结构性现代化，因为俄罗斯精英不想要也不需要；他们能够从资源贸易中攫取利益，无需投资现代化即可致富。

唐纳德·特朗普当选美国总统后，他指责德国由于对俄罗斯天然气的依赖日益加深和北溪管道的建设而成为俄罗斯的囚徒。

德国制造商将生产转移到俄罗斯后，获得了俄罗斯政府的补贴和其他经济支持。这些年，德国企业成为俄罗斯最大的投资者。

普京在黑海附近索契的私人住宅中与德国重要首席执行官举行年度会议。常客包括前西门子首席执行官乔·凯瑟 (Joe Kaeser) 和前林德和宝马公司 (BMW) 员工沃尔夫冈·赖茨勒 (Wolfgang Reitzle)。

巴斯夫总裁马丁·薄睦勒向《法兰克福汇报》询问：“我们故意要摧毁整个经济吗？”他预测，如果俄罗斯天然气进口停止，将出现二战以来最严重的经济衰退。

一年内经济将下降 0.5% 到 3%。至关重要的是，这个数字低于新冠疫情造成的经济衰退，经济能够相当迅速地从中反弹。

工业界对政治话语的影响力。从外部来看，总理似乎在听从巴斯夫和其他工业巨头的命令。俄罗斯入侵后，这一情况并没有改变。舒尔茨把工业利益放在首位。这就是新重商主义的最终目的。

从某些方面来看，俄罗斯天然气好得令人难以置信。问题在于它造成的依赖。

自普京入侵以来，德国与俄罗斯的贸易已陷入停滞，甚至德国东部商业协会也不再游说政府与普京和解。

德国在2005年至2020年间经历了经济复兴，但要找出原因，我们需要进入新重商主义的硬引擎室——工业车间，并看看中国在这波繁荣中扮演的角色。

1989 年的天安门屠杀标志着西方对中国态度开始转变。但德国政府对此的愤怒基本免疫。

出口信贷担保，德国政府通过一家保险公司（在德国被称为 Hermes）向企业提供这种担保。这种国家信贷担保是新重商主义模式金融工具箱中的重要工具。

20 世纪 90 年代还发生了一件至关重要的事情。丰田发明了一种全新的管理复杂供应链的方法，即通过即时生产。这是一项巨大的优化工作，旨在创造最高效的货物流动，以最少的储存，最大限度地减少工人的闲置时间。

20 世纪 90 年代，供应链的构成发生了变化，尤其是在汽车行业。受丰田模式和精益生产的启发，制造商进行了重组，倾向于外包和准时交货，以降低库存成本。

有趣的是，中国本身就是一个典型的降低风险者。世界其他国家对中国的依赖程度远远超过中国对世界其他国家的依赖程度。供应链安全一直是习近平主席的头等大事。

疫情给即时供应链带来了严重破坏，以至于德国企业开始将部分生产转移回国内。一家服装零售商甚至在德国开设了一家工厂生产牛仔裤。

欧洲各国政府不得不暂停 5G 的推出，因为 5G 严重依赖华为的设备。

从德国的角度来看，最重要的入侵或许是中国崛起为德国工业的系统性竞争对手。

中国起初是一个廉价的商品制造地。中国购买德国的设计和机器来生产这些商品。如今，中国在人工智能、电动汽车以及电池、太阳能电池和热泵等一些环境技术等领域的发展远远超过德国。

双方关系并不平等。德国企业在华投资时受到管制。他们必须将技术诀窍移交给合资伙伴公司。

2022 年，德国与中国的贸易发生了巨大变化。出口仅增长了 3%，但进口却增长了 34%。有 15 个产品组的中国进口份额已升至 80% 以上。总体而言，现在有 36 个产品组的中国份额达到或超过 80%，86 个产品组的份额超过 70%。

我们可以得出与讨论与俄罗斯相互依存时类似的结论。德国对中国的依赖程度越来越高，而中国的依赖程度却越来越低。

《商报》援引德国材料管理、采购和物流协会的一项研究称，大多数德国企业不可能从中国撤出。这不仅仅是成本问题。这些企业根本没有实体替代品。

中国正在做的是将资源转移到补贴制造业出口。

德国曾是中国以投资为中心的商业模式的最大受益者之一。但那个时代已经结束。由于中国补贴出口，德国竞争对手被挤出市场。

中国家庭和私营企业目前对经济缺乏信心，因此消费和投资很少。

中国仍有一些领域依赖从德国进口，很难找到替代供应商。这主要是在工程领域：测量和控制仪器、高科技机器、机床、一些医疗设备和特殊化学产品。航空航天器和特殊药品也有很大依赖性。

最大的问题是，中国在德国本土市场日益占据主导地位。中国是第一个成功挑战德国某些核心领域的国家。

中国机械和汽车出口到欧盟的市场份额已从 2000 年的 2.5% 上升到 2022 年的 13%，而德国的份额则从 17.7% 下降到 15.5%。

欧盟委员会目前正计划对中国汽车制造商征收惩罚性关税，原因是这些制造商存在不公平的补贴。

关税可以保护行业，但无法使不成功的行业取得成功。

中国企业从政府支持中受益的程度远高于欧洲企业。这是中国为在新市场站稳脚跟而付出的代价。

美国是全球顺差的最大吸收者；在欧洲，英国也扮演着类似的角色。

欧元区国家承受贸易逆差的能力如今已大大降低，尤其是在过去十年的债务危机之后。地缘政治分裂也使德国更难找到愿意牺牲品。如果一个经济超级大国加入这场游戏，维持这种不平衡就会变得更加困难。

中国一直将贸易顺差作为其经济战略的一部分。

德国因忽视其他欧盟国家而受到严厉批评。这是德国一贯的做法。

默克尔最后的举措之一，即试图在欧盟层面通过有利于工业的外交政策，却遭到拒绝，这是地缘政治侵入德国模式的有力象征。

地缘政治将影响中国经济的未来。中国的增长已经在下降。如果中国入侵台湾，这些数字将完全被推翻。

刚果民主共和国19 家钶钽铁矿开采公司中，有 15 家是中国公司。中国人早在我们之前就开始考虑风险分散。

当舒尔茨后来意识到非洲对德国未来战略的重要性时，他进行了为期三天的访问，访问了尼日利亚和加纳。正如一位记者冷淡地指出的那样，他回来时没有带回任何具体的协议或项目，只有很多值得思考的想法。

巴斯夫董事会成员沙里·迪布尔格曾投票反对在中国扩张，她在合同到期前两年被迫离职。

如今，围绕中国的争端不再是左翼政界与商界之间的争端，政府站在商界一边。争端存在于政府内部、董事会内部和股东之间。

我反对新重商主义的理由主要是政治风险管理。依赖大众等工业企业（其传统燃油汽车）或巴斯夫（其大规模化学品生产）来实现经济繁荣并不是一个好主意。依赖俄罗斯的天然气和石油也不是一个好主意。依赖中国肯定不是一个好主意。

贸易既是财富和福利的来源，同时也是政治和经济依赖的来源。贸易可以促进繁荣，但也可以加剧不平等。在世界大国中，德国是贸易受影响最严重的国家之一。

几年前流传着一个笑话，说德国人太喜欢他们的经常账户盈余了，以至于他们认为世界上每个人都应该有。

所有国家的贸易盈余和赤字加起来必须为零。

德国的经验法则是，当经常账户盈余消失时，就像本世纪几次出现的情况一样，该国正处于衰退之中。

德国的增长依赖于其他国家抵消经常账户赤字。例如，美国和英国多年来一直存在经常账户赤字。

特朗普是一种更广泛趋势的现象，但他并不是这一趋势本身的罪魁祸首。今天的民主党也不再像比尔·克林顿时代那样了。世界政治正在背离德国模式。

经常账户是私人和公共部门的总余额。德国不仅在私营部门拥有巨额盈余，有时在公共部门也拥有巨额盈余。

德国媒体经常将高额经常账户盈余描述为成功。

德国没有主权财富基金来管理这些外部盈余。相反，这些盈余的创造者企业将盈余再投资到海外。

当一个国家依靠出口维持生计时，他们最终会邀请独裁者参加他们的婚礼，或者让他成为他们孩子的教父，就像格哈德·施罗德那样。

许多国家，包括意大利和法国，永远无法将债务降至 60%。

《稳定与增长公约》。其理念是，债务占 GDP 比率高的政府将实现财政盈余，以使政府债务达到 60% 的目标。

债务刹车是一个复杂的结构。

债务刹车对年度赤字设定了一个上限：占 GDP 的 0.35%。它有一个周期性因素：在经济衰退期间，当税收收入下降和福利成本增加时，政府不必削减开支。

债务刹车允许政府和议会宣布财政紧急状态，例如在疫情期间或环境灾难之后。2020 年新冠疫情爆发时，债务刹车理所当然地暂停了四年。

德国实施财政紧缩的意愿和能力是出了名的——即使这在经济上毫无意义。

法国太大而不能倒，也太大而不能救。

西伦的另一位客户拥有生物学博士学位，她的资历也被认为过高——她申请实验室工作被拒绝，理由是她的资历会吓到同事。她花了三年时间才在德国劳动力市场找到工作。

即使在葡萄牙语和西班牙语技能是优势的工作中，求职者也常常被拒绝，而更青睐学历较低的德国人。

德国仍然是吸引低技能移民的最具吸引力的目的地之一，但却未能吸引维持其模式或实现多元化所需的高技能移民。

语言问题是一个大问题。德国的劣势在于，没有多少移民会说德语。

在伦敦这样的大都市地区，那里的移民人数现在超过了英国本地人。

德国之所以有吸引力，是因为它拥有名牌大学、相对较低的入学要求和低廉的学费。

德国金融业吸干了初创企业的氧气，因为德国政客们战略性地将国家储蓄引导到旧工业领域。劳动力市场也发生了同样的事情，资源被系统地引导到大型工业公司。

在数字行业，工资通常缺乏竞争力。商业杂志《经济周刊》也发现，许多德国 IT 专业人士离开德国去国外寻找薪水更高的职位。

德国医生经常发现他们在其他地方能拿到更高的薪水——即使是在英国资金紧张的国家医疗服务体系中。

德国是一个有吸引力且富裕的国家。但它在全球技术工人市场上却遇到了真正的问题，因为它把这些技术工人当作非法移民来对待。

按照国际标准，获得蓝卡的人数非常少。从 2012 年到 2020 年的九年间，德国共发放了 20 万张蓝卡。平均每年发放 2 万多一点。

在接受调查的外籍人士中，30% 的人在德国感觉不自在，没有社交网络，50% 的人抱怨在德国交朋友很困难，33% 的人认为德国人对外国人不友好。

当我在 2023 年开始写这本书时，德国工业经济已经连续五年呈下降趋势。到那时，已经很明显，这不是通常的周期性衰退

结构性衰退的标志不是年复一年的负增长。这并不意味着经济将陷入永久的衰退。不会有荒芜的城镇，街道上杂草丛生。这意味着经济将继续在较低的平均增长率附近波动。

当富裕经济体衰退时，其迹象并不明显：人们外出少了一点，消费少了一点，度假次数少了一点，开车时间长了才换车。政府也开始节约开支。几年后，你会看到街道上坑坑洼洼或道路永久封闭。

当经济开始衰退时，人们就会变得不高兴和愤怒。如果没有反对派，他们最终会投票给极端政党。

