---
layout: post
title:  How Not to Invest
categories: [Books, Finance]
tags: [finance, failure, psychology, philosophy, value-investing]
---
#### 成功是骗人的。你周围看到的都是赢家。这很具误导性，因为它欺骗我们，让我们相信成功比实际上容易得多。
#### 幸存者偏差主宰着我们周围的世界。任何成功的东西——产品、资金、人才——都是数百万次大大小小的失败的结晶。成功是一个反复的过程——我们常常忽略那些错失的机会、几乎成功的机会、失败的打击，以及胜利之前的种种失败。每个成功者的背后都有成百上千的失败者。
#### 过去三十年，仅有1.3%的美国上市公司贡献了市场的全部收益。在美国以外，收益更加集中，只有不到1%的股票推动了股价的全部净升值。
#### 挑战在于，这个隐藏着失败的世界，造成了我们对世界的严重误解。由于不承认失败，我们低估了成功的挑战性。
#### 成功是罕见而微妙的。从百分比来看，失败更为常见。我们不断接触的成功者——我们所购买、使用或消费的事物——掩盖了它们的稀有性。失败比我们大多数人意识到的要普遍得多。
#### 从拉霍亚到东汉普顿再到伦敦，数百万件挂在家中的真迹。这些“投资”中的绝大多数，其回报远不及莫奈或昆斯的作品。许多——实际上，大多数——都贬值了。
#### FOMO（害怕错过）只不过是恐惧与贪婪的另一种说法。
#### 即使你做了所有正确的事情，只需犯几个错误，你所有的努力就会付诸东流。
#### 避免失误比赢得胜利更重要。
#### 预测五年后什么电影会卖座是一项不可能完成的任务，通常取决于随机的运气。
#### 热门电影不仅仅是精彩的故事、迷人的演员和特效：一部好电影成为真正的热门，背后还有大量的机缘巧合和好运。
#### 认识到自己所知甚少是一种超能力。
#### 那些知识最匮乏的人往往对自己的技能、能力和信念最为自信。
#### 定期重新平衡你的投资组合——卖出一些上涨幅度较大的股票，买入一些下跌幅度较大的股票——是我们所知的最有效估值策略。
#### 盈利增长对股价有利，但市盈率上升才是更有利的因素。
#### 牛市的持续时间往往比最乐观的投资者预期的还要长得多。
#### 迈克尔：我认识的人里，没有谁一天能不说两三句精彩的合理化解释就过得去。这些解释比性爱还重要。 — 《大寒》 （1983）
#### 《聪明的投资者》第376页中，本杰明·格雷厄姆写道：“投资不在于在别人的游戏中打败他们，而在于在自己的游戏中控制自己。”
#### 莎士比亚在《皆大欢喜》中的演绎：“愚人自以为聪明，聪明人知道自己是愚人。”
<!-- more -->
即使你做了所有正确的事情，只需犯几个错误，你所有的努力就会付诸东流。

这一真理看似违反直觉：避免失误比赢得胜利更重要。

始终不愚蠢，而不是努力变得非常聪明。

高盛用“没人知道一切”来形容这样一个事实：尽管娱乐界拥有专业知识、经验和焦点小组，却没有人能够提前知道一部电影的票房表现如何。预测五年后什么电影会卖座是一项不可能完成的任务，通常取决于随机的运气。

热门电影不仅仅是精彩的故事、迷人的演员和特效：一部好电影成为真正的热门，背后还有大量的机缘巧合和好运。

我们太容易把随机性误认为技巧。我们以为自己看到了未来，其实我们几乎不了解今天。

“技能悖论” 随着一个领域中充斥着越来越多的才华横溢、技术娴熟的参与者，运气的作用变得越来越重要。当每个人都在最高水平上竞争时，技能、勤奋和智慧等个人品质就会相互抵消。结果是由技能和运气共同决定的。

每当经济或股市达到极端水平时，噪音水平也会随之上升。渴望成为焦点的专家们在这些时期发表令人震惊的言论，只是为了在喧嚣中被听到。媒体往往心甘情愿地充当帮凶。

那些成功预测极端事件，并因此获得赞誉、书籍畅销和丰厚演讲机会的人一直在努力预测下一个末日预言。原本应该千载难逢的伟大预测，却成了他们的标准操作程序。

虑一下清崎的过往业绩。他发出警告三个月后，市场持续上涨；一年后，也就是2024年12月，标普500指数比他发布警告推文时上涨了30% 。

为了成为更好的投资者，你需要做的不仅仅是消除坏想法和错误信息；你还必须意识到你的情绪状态。

新闻并非新鲜事。它回顾过去，告诉你已经发生的事情。投资关注的是即将发生的事情。

新闻流中的任何“阿尔法”都已被高频交易对冲基金利用大数据和人工智能来捕捉短期价格波动。你该如何与之竞争？你无法竞争，也不应该竞争。正如我的同事乔希·布朗常说的那样：“战胜华尔街的方法就是不玩他们的游戏。”

认识到自己所知甚少是一种超能力。

信噪比是一个工程概念，关注的是有用信息相对于虚假或无用数据的数量。对于投资者来说，这是一个尤为重要的概念。

成功是骗人的。你周围看到的都是赢家。这很具误导性，因为它欺骗我们，让我们相信成功比实际上容易得多。

幸存者偏差主宰着我们周围的世界。任何成功的东西——产品、资金、人才——都是数百万次大大小小的失败的结晶。成功是一个反复的过程——我们常常忽略那些错失的机会、几乎成功的机会、失败的打击，以及胜利之前的种种失败。每个成功者的背后都有成百上千的失败者，没有他们，成功就不可能实现。

奥利弗·伯克曼评论道：“人类的平均寿命短得荒谬，短得令人难以接受。假设你活到八十岁，你也就只有四千多周的时间了。”

“百分之九十的东西都是垃圾。”——泰德·斯特金

“所有模型都是错误的，但有些模型是有用的。”——乔治·E·P·博克斯

这个世界的问题在于，愚人和狂热分子总是对自己如此自信，而聪明人却充满怀疑。”——伯特兰·罗素

那些知识最匮乏的人往往对自己的技能、能力和信念最为自信。

正如查尔斯·达尔文所言：“无知比知识更容易让人自信。”

“正确或许是投资成功的必要条件，但并非充分条件。你必须比别人更正确……这意味着你的想法必须与众不同。”——霍华德·马克斯，橡树资本

“Memento Mori” （拉丁语，意为“记住你将会死去”）

2023年，美国商业航班上无一人死亡，但交通事故死亡人数超过3.6万人。无论您是商务出行还是休闲度假，乘坐出租车前往机场的路程很可能是您旅途中最危险的一段。

从统计学角度来看，你应该比鲨鱼袭击、自拍死亡或恐怖主义更关注你的低密度脂蛋白胆固醇和高血压。

FOMO（害怕错过）只不过是恐惧与贪婪的另一种说法。

投资者在20世纪90年代首次了解到幸存者偏差，当时研究表明基金收益被严重夸大。忽略那些因业绩不佳而倒闭的基金，只保留幸存的赢家，数据看起来会好得多！

投资巨头先锋集团 (Vanguard Group) 发现，62% 的幸存大型市值价值基金的业绩超越了其特定基准。但这忽略了已关闭的基金。将这些基金重新纳入数据后，业绩指标会降低至不到一半——五年后仅为 46%。

Dimensional Funds Advisors (DFA) 发现，大约一半的共同基金在 15 年内关闭。

DFA 的分析发现，仅关注幸存的策略，数据会存在显著的向上偏差，导致基金的中位超额收益 (alpha) 被夸大 50%。

收藏艺术品、优质葡萄酒、汽车、玩具或其他另类资产类别也是如此。

如果一切都是幸存者偏差怎么办？ 幸存者偏差影响着我们所做的几乎每件事。

我们每天使用的成功产品，都是无数次尝试和错误的结果；最初的尝试失败了，之后不断改进。这个迭代过程，就是潜移默化中不断重复的努力。

挑战在于，这个隐藏着失败的世界，造成了我们对世界的严重误解。由于不承认失败，我们低估了成功的挑战性。

幸存者偏差的另一面：成功是罕见而微妙的。从百分比来看，失败却更为常见。我们不断接触的成功者——我们所购买、使用或消费的事物——掩盖了它们的稀有性。失败比我们大多数人意识到的要普遍得多。

结果是：我们错误的心智模型误判了在任何特定领域取得成功的难度。

我们所见的一切，都是幸存者偏差的体现。它隐藏于人心，容易被忽视。正因如此，成功远比表面看起来的稀有、艰难和脆弱。

从拉霍亚到东汉普顿再到伦敦，数百万件挂在家中的真迹。这些“投资”中的绝大多数，其回报远不及莫奈或昆斯的作品。许多——实际上，大多数——都贬值了。

策展人积累了海量藏品，大部分都存放在仓库里。纽约大都会艺术博物馆的永久藏品超过150万件（约为展出藏品数量的50倍）。

量化宽松（QE）和零利率政策（ZIRP）的实施规模是前所未有的。 我记得在科托克营地的独木舟上，我的朋友、备受推崇的比安科研究公司（Bianco Research）的吉姆·比安科（Jim Bianco）曾讨论过这个问题。比安科指出，在零利率的情况下，资金除了流入股市别无选择。

长期牛市平均持续21.2年，名义总回报率（年化）为17.2%，实际总回报率为15.9%。市场市盈率几乎翻了一番，从牛市初期的10.1倍增至牛市末期的20.5倍。

长期熊市平均持续14.5年，名义总回报率为+1.0%，实际回报率为-2.3%。市场市盈率平均压缩9个百分点，从熊市初期的20.5倍降至熊市末期的11.3倍。

估值极少会出现如此扭曲的情况——要么极其便宜，要么极其昂贵——以至于你忍不住要调整股票敞口。据我估计，这种情况发生的概率不到2%。

虽然逢高卖出、逢低买入的策略很诱人，但大多数人却不擅长。

他们通常会做出与应有选择相反的选择。

定期重新平衡你的投资组合——卖出一些上涨幅度较大的股票，买入一些下跌幅度较大的股票——是我们所知的最有效估值策略。

盈利增长对股价有利，但市盈率上升才是更有利的因素。

倒挂收益率曲线衰退指标的创始人卡姆·哈维指出，该指标在衰退预测方面八次准确率高达80%。

在利率连续十多年处于或接近于零的时期，该指标从未发挥作用。

资本至关重要：成功且经验丰富的交易员会从其公司和客户那里获得更多资本和更高的风险承受能力。他们可以持有更长时间的仓位（这在牛市中尤为有利）。

牛市的持续时间往往比最乐观的投资者预期的还要长得多。大多数人认为的比赛最后一击，往往只是持续多年的长期牛市的第五局或第六局。

泰特洛克列举了预测未能实现时人们会用到的借口（Ben Carlson 211 ）。

如果这件事能够按照我的意愿进行，那我就是对的。 发生了一些完全出乎意料的事情，所以这不是我的错。 虽然这并没有发生，但我已经接近了。 我没有错，我只是来得早而已。 这只是一个预测。

赢者通吃现象在体育明星、流行歌手、小说作家、演员和对冲基金经理中都有所体现——那些处于顶端的人收获了丰厚的回报，而其他人则苦苦挣扎。 事实证明，股票市场也是如此：过去三十年，仅有1.3%的美国上市公司贡献了市场的全部收益。在美国以外，收益更加集中，只有不到1%的股票推动了股价的全部净升值。

股票的净收益可以在一小部分异常值中找到，而且数量比市场参与者通常认为的要少得多。 仅苹果、微软、亚马逊、Alphabet（谷歌）和埃克森美孚这五家公司就贡献了全球净财富创造的8%。很难想象还有比这更能体现赢家通吃分布的案例了——这五家公司在6.2万家上市公司的样本总量中仅占0.01%。如果将样本量扩大到前0.50%，即306家公司，它们就贡献了全球净财富创造的73%。

  表现最佳的811家公司（占总数的1.33%）贡献了全球所有净财富创造。在1990年至2018年期间，这些公司贡献了44.7万亿美元的股票市场净增值

在美国以外，不到1%的国际股票创造了16万亿美元的资本增值

研究中不到一半的股票（23,905只）累计实现了正收益。

是什么促使人们全部或部分退出股票市场？大多数时候，是情绪。

你永远不会听到投资者说：“一切都很顺利，市场和经济看起来棒极了。立即清算我的所有持股！”但这几乎就是你在市场触顶时需要做的事情。

迈克尔：我认识的人里，没有谁一天能不说两三句精彩的合理化解释就过得去。这些解释比性爱还重要。

— 《大寒》 （1983）

事实上，谎言常常是我们每天沉浸在幸福小泡泡里的方式。我们花费时间和精力来合理化自己的行为、信念和决策过程。

我们认为的投资回报是多少，和实际上是多少，实际上是毫无关系的。

安然事件之后，贝尔弗家族将信任托付给了一位备受推崇的市场专家。

伯尼·麦道夫

Belfer 家族作为 FTX 的投资者，甚至可能投资了加密货币本身，向其投入了大量资金。

80亿美元资金不翼而飞，FTX被迫宣布破产。

麦道夫偷走的并不是金钱，而是时间。 如果你在1985年给了伯尼一百万美元，到2015年你大概能拿回91万美元。同期，标准普尔500指数中的一百万美元年化增长率为11%

《体育画报》报道，近五分之四的NFL球员退役后不久就破产或面临经济压力。失业和离婚是主要原因。美国职业篮球联赛（NBA）的情况略好一些，退役后五年内，近三分之二的球员就破产了。

人类是“认知吝啬鬼”，依赖简单的叙事而非复杂的分析思维。叙事越引人入胜，对我们的分析能力的侵蚀就越大。

唐纳德·特朗普赢得2016年11月总统大选后，共和党相对于民主党增加了对美国股市的投资。民主党则增加了对债券和类似现金的证券的相对持有量。

巧克力使多巴胺分泌量增加50%；性爱使多巴胺分泌量增加100%；尼古丁使多巴胺分泌量激增150%。对于吸烟者来说，这意味着性爱后的香烟比性爱本身更令人愉悦。

《聪明的投资者》第376页中，本杰明·格雷厄姆写道：“投资不在于在别人的游戏中打败他们，而在于在自己的游戏中控制自己。”

伯克希尔·哈撒韦公司的沃伦·巴菲特在修订版的前言中表达了类似的观点：“成功的投资不需要超高的智商、非凡的商业洞察力或内幕信息。我们需要的是一个健全的决策思维框架，以及防止情绪腐蚀该框架的能力。” 巴菲特在公开演讲时曾补充道：“智商超过125就是浪费。”

亚里士多德曾说过：“认识自己是一切智慧的开端”

莎士比亚在《皆大欢喜》中的演绎：“愚人自以为聪明，聪明人知道自己是愚人。”

选股的挑战在于，绝大多数股票都无法带来显著的业绩增长。

Swedroe 的研究表明： 93%的基金表现不及基准标准普尔综合指数1500。 94%的大盘股基金表现不及基准标准普尔500指数。 94% 的小型股基金表现不及基准标准普尔小型股 600 指数。 95% 的中型股基金表现不及基准标准普尔中型股 400 指数。 94% 的多元化基金表现不及基准标准普尔综合 1500 指数。
