---
layout: post
title:  Remember Who You Are
categories: [Books, Business]
tags: [business, confidence]
---
#### 那些更成功的群体都拥有两个让他们与众不同的特点：高度自信和坚持不懈——或者说是一种“斗志昂扬”。
#### 有五个部分至关重要。首先是应对失望的能力 。第二部分是运气。第三是“领导力”的奇特品质。第四部分是公平感。第五个因素：判断力。
#### 成功人士只需继续生活，以坚韧不拔的精神面对失望和重击，就像路边小餐馆里结实的旧咖啡杯：掉在地上，它又会 弹起来 。
#### 哈佛商学院曾多次进行研究，旨在找出哪些因素与学生未来的成就相关。不幸的是，一个人在这里获得的成绩和他或她以后的成就程度之间似乎没有任何关系。短期相关性是肯定的；长期相关性则完全没有。
#### 作为商人，我们认为实施细节至关重要。
#### 生活或事业中没有确定的事情。结果没有保证。我们做出的决定——通常是关键的、高风险的决定——往往是基于不充分的数据或错误的数据。
#### 职场很艰难，而且往往超出你的控制能力。正如我父亲（他从商四十五年）所说：外面很冷。
#### 你必须了解你——以及你的想法——来自哪里。你是你所处时代、你的背景、你的父母和你的偏见的产物，你必须了解你过去的每一个因素是如何塑造你的思维的，以便在未来做出最好的决定。
#### 当你成为高级经理——特别是部门或公司总裁——时，员工将你的问题解读为命令，几乎总是说“是的，这是一个好主意”，而不是反驳或提问，他们害怕你的反应和评论，并竭尽全力保护你免受坏消息的困扰。
#### 我的一位朋友完美地总结了我后来成为首席执行官的经历，他说：“史蒂夫，有两样东西你再也不会得到——糟糕的一餐和真相。”
#### 当在五星级餐厅吃饭似乎成为常态时，你很容易变得自以为是，开始想象生活真的就是这样，或者认为你受到的优待是由于你是谁，而不是因为你碰巧拥有的工作。
#### 要真正成为一名成功的领导者，你身边必须有人敢于挑战你、与你争论、与你意见相左。
#### 第五次同学聚会是一件危险的事。它迫使你盘点毕业后短短时间内取得的成就，并以相对而非绝对的标准来评估它——将你的成就和收入与同龄人进行比较，而不是与自己的职业目标或成功标准进行比较。
#### 一般来说，你对任何抱负的描述越 具体 ，追求这些抱负的风险就越大；随着目标的缩小，追求这些抱负的潜在陷阱就会增多。
#### 百分之九十九的时间里，当人们认为某条职业道路风险太大时，是因为他们的目标不够灵活。
#### 如果你能同时审视整个职业生涯，并意识到即使是最冒险的决定在整个职业生涯中看起来也微不足道，那么你就可以承担更大的风险。
#### 要想成为一名 能够充分发挥下属才能的领导者，我建议你 必须 放弃控制权，牺牲一些自己的权力，放弃将恐惧作为一种管理工具。
#### 真正的授权不在于让某人执行 你的 想法，而在于让别人的想法变成现实——按照他们的愿景所规定的方式做生意。
#### 聪明人从经验中学习，但真正聪明的人从别人的经验中学习。
#### 伟大的领导者的动机是他们对他人的关心，或是为了比自己更伟大的事业。
#### 要想成功，你需要最优秀的人才为你工作。如果你以不公平或卑鄙的方式对待这些人，而他们有其他选择，就像好人通常做的那样——他们会离开。你必须让二流的人来接替他们的位置——在二流人的包围下，要想做好工作将非常困难。
<!-- more -->
我的登山同伴就没那么幸运了。我得知我的朋友仍然失踪，据推测已经死亡。

在康复期间，我开始反思自己是多么幸运：幸运地跳到了正确的一侧并幸存下来，幸运地在滑倒后朝正确的方向行走，幸运地偶然发现了小屋和里面慷慨的住户，幸运地恢复得这么好。

我的好运并不局限于跌倒前后的几周；相反，它可以追溯到我生命中最早的时期：我的童年，养育我的家庭，以及我有幸接受的教育。

认识到自己在世界上的优势地位，这是敬业的老师或慈爱的父母给你的“好运”。

泡沫化的股市促使保守的公司和股权公司为几乎任何在 PowerPoint 幻灯片中包含当下流行语的企业提供资金。这是任何一代年轻商业领袖从未见过的。

生活或事业中没有确定的事情。结果没有保证。我们做出的决定——通常是关键的、高风险的决定——往往是基于不充分的数据或错误的数据。

商业中的创造性行为和生活中的创造性行为一样，需要勇气和信心。找理由不去做新的事情、不做决定、不采取行动往往更容易。

职场很艰难，而且往往超出你的控制能力。正如我父亲（他从商四十五年）所说：外面很冷。

通过将你的职业生活与家庭生活区分开来，你可以保护那个内部空间；你可以在那里保持一个“你”，免受工作中外部力量的影响。

“在这个世界上，人必须坚强。” “但人必须让自己内心的一部分保持一点柔软。”

你是如何得出这样的结论的。

不了解过去，就无法在未来取得成功。

你必须了解你——以及你的想法——来自哪里。你是你所处时代、你的背景、你的父母和你的偏见的产物，你必须了解你过去的每一个因素是如何塑造你的思维的，以便在未来做出最好的决定。换句话说，在你继续你的职业生涯时，你必须努力理解。

虽然我仍然是三周前的那个史蒂夫·考夫曼——同样的技能、同样的缺点、同样的幽默感——但我的同事现在对我的反应将完全不同，因为我是老板。

从普通员工晋升为高管不仅仅意味着地位的改变，还意味着你被对待的方式和日常生活的方方面面都会发生重大变化。

作为一名普通员工，你习惯于在等级制度下工作，吃着糟糕的飞机餐，不断试图取悦上级。但是当你成为高级经理——特别是部门或公司总裁——时，奇怪的事情发生了：企业界围绕着 你构建 。

除了物质因素之外，还有人性因素：与你共事的人对待你的方式和看法都不同。员工将你的问题解读为命令，几乎总是说“是的，这是一个好主意”，而不是反驳或提问，他们害怕你的反应和评论，并竭尽全力保护你免受坏消息的困扰。

我的一位朋友完美地总结了我后来成为首席执行官的经历，他说：“史蒂夫，有两样东西你再也不会得到——糟糕的一餐和真相。”

当在五星级餐厅吃饭似乎成为常态时，你很容易变得自以为是，开始想象生活真的就是这样，或者认为你受到的优待是由于你是谁，而不是因为你碰巧拥有的工作。

当你周围的每个人都卑躬屈膝，只告诉你你想听的话时，你很容易对公司面临的问题视而不见。

花时间陪伴家人——也许还有某些非常亲密的朋友——是保持对“CEO 病”免疫的最有效方法之一。

要真正成为一名成功的领导者，你身边必须有人敢于挑战你、与你争论、与你意见相左。

我尽可能多地在公司餐厅吃饭，而且 不 和其他高管一起吃饭。我会找一张我不认识所有人的桌子，然后端着托盘过去。

当然，我一坐下，每个人都会紧张起来。

第五次同学聚会是一件危险的事。它迫使你盘点毕业后短短时间内取得的成就，并以相对而非绝对的标准来评估它——将你的成就和收入与同龄人进行比较，而不是与自己的职业目标或成功标准进行比较。

在“重逢”鸡尾酒会上，当你听到班上哪些同学成为了高级副总裁或百万富翁时，你会尴尬地站在那里，手里拿着杜松子酒和奎宁水，默默地计算着自己与他人的差距。整个活动将引发巨大的焦虑，让你对自己的职业成功和净资产产生毫无意义的担忧。

一般来说，你对任何抱负的描述越 具体 ，追求这些抱负的风险就越大；随着目标的缩小，追求这些抱负的潜在陷阱就会增多。

百分之九十九的时间里，当人们认为某条职业道路风险太大时，是因为他们的目标不够灵活。

我的许多学生都犹豫要不要创业，因为他们担心自己不会成为比尔·盖茨。他们把成功仅仅定义为主宰一个行业并赚取数十亿美元，这使得整个冒险看起来太不可能，因此危险重重，根本就不可能开始。

当我准备启程前往未知的地方时，我放眼长远。我有几十年的时间来实现自己的梦想，而从几 十年的角度来看 ，我选择去哪里读研究生就显得微不足道，意义也更不重大。

如果你能同时审视整个职业生涯，并意识到即使是最冒险的决定在整个职业生涯中看起来也微不足道，那么你就可以承担更大的风险。

我们在一个鼓励我们追求完美的文化中对不完美的深感不适。我们相信我们可以完美，也应该完美，我们永远不能停止追求完美，因此，当我们不可避免地做不到时，我们会感到尴尬、失望和疲惫。

在我们的社会中，尤其是在高成就者占据的那部分人中，缺点是被人厌恶的，弱点是被人禁止的。因此，这些属性通常是隐藏的。

我们倾向于将成功视为二元的：要么你拥有成功，要么你没有。我们习惯于看到杰出人士，尤其是那些在商界的杰出人士，被描绘成始终如一、不懈的成功。

完美无缺就像毫无价值一样，对 任何 人来说都是一种假象。我们对某个人的生活了解得越多，无论乍一看他的生活多么完美，我们就越能发现他其实很复杂。

听到 别人 在失败后克服内疚、自责和尴尬并重新振作是一回事，而自己做到又是另一回事。仅仅接受自己的错误和缺点是非常困难的，而克服个人的羞耻感以便从中吸取教训则更加困难。

那些您可能甚至不知道名字的人正在为自己和公司努力工作。但他们也在为家人而奋斗和牺牲。

员工都是活生生的人， 他们不是数字 。每个人都是某个人的儿子或女儿、父亲或母亲。每个人都在为他人的成长而付出汗水和牺牲。

我犯过的错误：将他们生命中独特、珍贵和有限的一部分视为理所当然。

为什么人们愿意为你工作 

二十年里，我咨询过成千上万的人。

来这里的原因不同：他们选择了正确的行业、公司和部门——每一个都非常适合。但第四层，也是最关键的，工作满意度——老板本人，以及他对权力、冒险和有意义的授权的态度——并不匹配。

要想成为一名 能够充分发挥下属才能的领导者，我建议你 必须 放弃控制权，牺牲一些自己的权力，放弃将恐惧作为一种管理工具。

真正的授权不在于让某人执行 你的 想法，而在于让 别人的 想法变成现实——按照他们的愿景所规定的方式做生意。

当你放弃恐惧时，你自己可能会害怕后果。这些后果似乎代价太高，不值得冒险，尤其是在成功的、成熟的组织中，那里的规则是“不要搞砸”。

哈佛商学院曾多次进行研究，旨在找出哪些因素与学生未来的成就相关。

不幸的是，一个人在这里获得的成绩和他或她以后的成就程度之间似乎没有任何关系。短期相关性是肯定的；长期相关性则完全没有。

那些更成功的群体都拥有两个让他们与众不同的特点：高度自信和坚持不懈——或者说是一种“斗志昂扬”。

作为商人，我们认为实施细节至关重要。

聪明人从经验中学习，但 真正 聪明的人从 别人 的经验中学习。

赛车和生活一样，需要许多完美结合的部分才能真正取得成功。

有五个尚未提到的部分至关重要。

首先是应对失望的能力 。

你还必须从更广泛的意义上应对失望——你必须处理生活中 各个 领域的失望。在你的职业生涯中，你会遇到一些极其令人沮丧甚至痛苦的事情。你可能在一家即将被收购的公司工作，突然间不需要两位财务副总裁了，所以你被解雇了。

成功人士只需继续生活，以坚韧不拔的精神面对失望和重击，就像路边小餐馆里结实的旧咖啡杯：掉在地上，它又会 弹起来 。

有时，早年获得巨大成功的人——也许考上了自己选择的大学，或者从美国大学优等生荣誉学会毕业——还没有培养出小餐馆杯子的特质；他们不知道如何摆脱失败或失望，继续前进。他们更像一个可爱的瓷茶杯：精致、细腻、美观——但在逆境来临时却很脆弱，容易破碎。

第二部分是运气

如果你有好的基因——你确实有——受过良好的教育——你确实有——并且有一些导师或关心你、给你一些好建议的人，如果你有机会来到这个国家，并且出生在这个时代而不是中世纪——那么，你已经拥有了超出你应有的运气。

与普遍的看法相反，幸运并不 意味着 生活轻松。问问英国女王或你最喜欢的运动员，生活对他们来说是否完美，他们可能会说不。

好运就是没有非常 糟糕的 运气：没有在走下路边时被卡车撞到，或者没有让亲人遭遇同样的事情。

第三是“领导力”的奇特品质。

拿破仑曾经说过，人们会“为一点彩色绶带”——荣誉军团勋章——“长期艰苦战斗”，他是对的。

伟大的领导者的动机是他们对他人的关心，或是为了比自己更伟大的事业。

第四部分是公平感。你必须公平地对待他人，我这样说不是出于哲学观点，而是一种实践观点。

要想成功，你需要最优秀的人才为你工作。如果你以不公平或卑鄙的方式对待这些人，而他们有其他选择，就像好人通常做的那样——为什么，他们会离开。你必须让二流的人来接替他们的位置——在二流人的包围下，要想做好工作将 非常 困难。

第五个因素：判断力。

最重要的因素，即控制其他四个因素并将它们结合在一起的因素：良好的判断力。

作为你的教授 ，我认为我对你的未来有着既得利益：我 希望 你成功。
