---
layout: post
title:  Dangerous Personalities
---
#### 他们在希望父母死去和害怕父母死去之间左右为难，这并不奇怪。
#### “我想要的只是被爱。这有多难？你不知道不被母亲爱是什么感觉。当她去世时，我会感到如释重负。”
#### “即使在孤儿院，生活也更好——在那里我不被爱，但至少我没有被当作奴隶。”
#### 这就是残酷的事实。你可能需要这个人，你可能无法与这个人保持距离，这个人可能是你的家人或配偶，甚至可能是你的雇主。
#### 抵制操纵和保持适当的界限是令人精疲力竭的。
#### “煮青蛙”：在联邦调查局，当我们采访那些受到危险人物侵害的人时，我一次又一次听到这样的说法：“当我意识到发生了什么事时，已经太晚了。”
#### 邪教领袖吸引那些不愿意或无法辨别自己何时被操纵或利用的人们。
#### 我们所看到的大多数伤害都是由四种人格类型造成的：自恋型人格 情绪不稳定的个性 偏执型人格 捕食者
#### 我们重复做的事就是我们自己。 —亚里士多德
#### 自恋与自信不同。真正的自信体现了令人钦佩的坚强性格。自恋者的自信其实是傲慢——这种性格缺陷导致自恋者有夸大的想法，并无休止地追求自己的欲望，而这往往是以牺牲他人为代价的。
#### 孩童时期，我们都会经历一个阶段，感觉自己是世界的中心，有很强的权利意识。自恋型人格基本上永远不会摆脱这个阶段。
#### 自恋型人格的人有一种不可思议的能力，他们能识别他人的弱点或不安全感，并利用这一点贬低他人或让自己看起来更好。
#### 对他来说， “不”和“停止”这些词毫无意义。这些词是减速带，而不是停止标志。这就是我们说自恋者没有界限的意思。
#### 当她和你交流时，感觉她只是在发送信息，却没有在接收信息。交流只是单向的。
#### 坚持拥有最好的一切（房子、汽车、电子产品、珠宝、衣服），即使她买不起。
#### 因其自负和夸大其词，人际关系似乎总是受损或困难。
#### 很容易发现别人的弱点，并且很快利用这些弱点。
#### 情绪不稳定的人迫切需要被爱和安全感，但却没有能力培养或培育健康的关系。离得太近，他们会感到窒息；给他们空间，他们会感到被抛弃。
#### 我最常听到那些情绪不稳定的人说的是“我一个人受苦。”
#### 偏执型人格：在家里或工作中，这种性格的人总是对某些事情心生疑虑。
#### 掠夺者：这些人总是在算计、操纵，积极掠夺。
#### 危险的人格往往由多种人格类型组成。在医学文献中，这被称为共病。
#### 正如大多数临床医生会告诉你的那样，识别特定的人格类型可能是一个真正的挑战。
#### 要更全面地了解一个人，关键是不要从一开始就试图将他归类，而是让行为自己说话。
#### 离开他们。这听起来很残酷，但这是我从一生的经验中能给你的最好建议。
<!-- more -->
有些人的性格总是很恶劣，他们欺骗和操纵别人，从利用他人中获得快感，不尊重他人或法律。他们在情感上令人疲惫，可能很残忍、冷酷无情、剥削他人。他们会一遍又一遍地重复自己的行为，而不关心对他人造成的身体或心理伤害。

这些人不仅在性格上存在缺陷，而且在品格上也存在缺陷，即在道德和伦理上。从本质上讲，他们不能被信任告诉你真相，不能关心和保护你，也不能保证你的安全。而且由于他们的缺陷，他们的行为必然会留下一片人类苦难的废墟。

我们所看到的大多数伤害都是由四种人格类型造成的。

自恋型人格 情绪不稳定的个性 偏执型人格 捕食者

危险人物无处不在。他们可能是你的邻居、朋友、老板、约会对象、配偶、亲戚或父母。

犯罪分子非常善于接近我们，以便他们可以利用。

反社会人格障碍更经常被诊断为男性，而边缘性人格障碍更经常被诊断为女性。

当某人每天都以羞辱你为乐，掏空你的银行账户，猥亵你的孩子，或者用皮带勒死你时，这个人为什么这样真的重要吗？

我们对嫌疑人性格的了解越多，我们抓获嫌疑人或阻止进一步犯罪行为的概率就越大。

在人质劫持事件中，了解我们面对的人是偏执狂、掠食者、自恋者还是高度不稳定的人，对我们与这个人的沟通方式、沟通频率和沟通方式有很大影响。

我们重复做的事就是我们自己。 —亚里士多德

自恋型人格只关心自己、自己的需求和优先事项。

这些人格的人很少看到自己的缺点，他们认为任何不像他们那样重视自己的人都是无名小卒，应该被贬低或折磨。

自恋与自信不同。真正的自信体现了令人钦佩的坚强性格。自恋者的自信其实是傲慢——这种性格缺陷导致自恋者有夸大的想法，并无休止地追求自己的欲望，而这往往是以牺牲他人为代价的。

孩童时期，我们都会经历一个阶段，感觉自己是世界的中心，有很强的权利意识。自恋型人格基本上永远不会摆脱这个阶段。他们需要不断被关注，这导致他们为了成为关注的焦点或实现自己的目标，会做各种荒唐或不可思议的事情。

他们会迟到参加会议、聚会和家庭活动，拖延活动，让其他人等待，甚至为他们做出牺牲。

他们会毫不犹豫地让你知道他们是房间里最聪明的人。

有些人会毫不掩饰地炫耀名人，习惯性地提到他们认识的人、和谁一起吃过午饭等等，确保你知道他们和重要人物有联系。

对自恋者来说，保持良好的外表非常重要。

当事情不如意时，他们会责怪所有人，但不会责怪自己。

当别人不把自恋者当成他们自认为特别的人时，他们的反应是幼稚的愤怒，从生闷气到抱怨到愤怒，有时甚至会诉诸暴力。他们可以肆无忌惮地责骂和指责，心怀怨恨，报复心强——这是他们的天性。

他们擅长贬低他人来抬高自己——他们是世间的恶霸。

自恋型人格的人有一种不可思议的能力，他们能识别他人的弱点或不安全感，并利用这一点贬低他人或让自己看起来更好。

他们不在乎你的感受；他们靠贬低别人来发泄。

你和自恋型人格的人交谈得越多，你就越觉得他们不在乎你。他们对你不太好奇。他们真正想要的是你关注他们，关注他们的需求和欲望，或者听从他们的命令。

自恋者装作友善是为了达到目的，而不是表达真正的关心。

你希望被平等对待，作为朋友，但自恋者却没有平等。对于自恋型人格的人来说，朋友是有用的。他们服务于一个目的：为自恋者提供他们想要或需要的东西。

因为自恋型人格的人觉得自己理所当然，所以他们可能觉得自己不必像其他人那样努力工作，他们可以走捷径来得到他们想要的东西，或者觉得规则不适用于他们。

自恋者并不认为自己做错了什么；他们觉得自己有权这样做。他们只是因为有人指出他们的不当行为而生气。

自恋型人格的人有着无限的自我重要感，缺乏明确的界限。他们突破人、法律、规则和社会规范的界限。作为社会操纵者，他们将他人视为自己的延伸，指挥、指挥、操纵和利用他人来满足自己的欲望。

对他来说， “不”和“停止”这些词毫无意义。这些词是减速带，而不是停止标志。这就是我们说自恋者没有界限的意思。

她的自我价值和她的财务价值一样低。

自恋者经常寻求能够控制他人的地位。这是这就是为什么你会看到更多自恋者从事法律、医学、政治或高级管理职位，他们可以利用自己的地位来照顾自己。

自恋型人格的人只会把你的需求、欲望或愿望视为干扰或阻碍他们实现自己的愿望。如果你感到不便、不开心、沮丧或压力过大，他们不会在意。

每当我听到一个女人或孩子在公共场合被反复斥责、殴打或遭受某种形式的家庭虐待时，我脑海中浮现的第一个念头就是，这个家里有一个自恋者，他贬低他的伴侣或孩子，而高估自己，以至于他会打、殴打或殴打家庭成员。

自恋者无法表达我们所理解的爱。对他们来说，爱是有条件的，或带有附加条件的；换句话说，“我会为你做这件事，但我也希望你给予我某些回报。”

和自恋者有过恋爱关系的人经常告诉我，一开始他们被这个人的魅力迷住了，智慧、专注和大方。

在家里，这些人可能会要求他们一进门就停止一切活动。如果他们是全职家庭主妇，那么你的整个生活就是为了满足他们的需求。无论你做什么，都永远不够。

自恋的伴侣永远不会对你的外表、习惯、品味、活动和能力感到满意。批评的范围从“那种不赞同的眼神”到私下或公开场合的唠叨和侮辱。

自恋型人格的人不惜一切代价想要表现得更好，这可能会给我们其他人带来毁灭性的后果。

尽管他欠了数百万美元，但他自恋地需要维护自己的公众形象，这意味着他仍然每周做头发和指甲，并保持两家俱乐部的会员资格，而米里亚姆则削减了食物开支。

作为父母，自恋型人格的人没有足够的情感带宽来真正地给予孩子。正如自恋者将自己理想化一样，他们也可能希望孩子做到完美，迫使孩子做到最好，即使是在孩子不喜欢或不擅长的事情上。

“即使在孤儿院，生活也更好——在那里我不受爱护，但至少我没有被当作奴隶。”

有无数儿童得不到食物或医疗援助的案例，因为他们自恋的父母根本懒得照顾他们，或者觉得没有义务照顾他们。

孩子会内化父母的自恋，而自恋会代代相传。是的，父母可以教孩子冷漠。他们长大后对他人缺乏同情或尊重。

邪教领袖吸引那些不愿意或无法辨别自己何时被操纵或利用的人们。

历史证明，病态自恋是可怕苦难的根源。阿道夫·希特勒、约瑟夫·斯大林和波尔布特是具有自恋性格的领导人的典型代表，他们屠杀了数百万人，这一切都是因为他们极度自大——他们认为只有他们才知道答案。

自恋型人格的警告信号

对自己是谁以及自己能取得什么成就有着宏伟的想法。

经常花费大量时间打扮、打扮和享受宠爱。

贬低他人，认为他们低人一等、无能或不值得。

别人成功或得到认可时不会高兴。

对你讲话而不是和你说话。

需要成为关注的中心，并且会做一些事情来分散别人的注意力以确保被注意（例如，迟到、穿着引人注目的衣服、使用戏剧性的语言或以戏剧化的方式登场）。

当她和你交流时，感觉她只是在发送信息，却没有在接收信息。交流只是单向的。

坚持拥有最好的一切（房子、汽车、电子产品、珠宝、衣服），即使她买不起。

表面上很迷人或很有趣。

假装自己是某个身份（冒名顶替者），比如医生、军官、宇航员或海豹突击队员。

经常给自己购买昂贵或贵重的东西，却拒绝为家人买同样的东西。

因其自负和夸大其词，人际关系似乎总是受损或困难。

他的个性令你厌烦，或者你觉得他很烦人。

“我”这个词在谈话中占据主导地位。她没有意识到自己经常提到自己。

自称是出色的情人或诱惑者。吹嘘屡屡征服他人。

似乎从未对自己所做的错事感到内疚，也从不道歉。

对所爱的人或家人有占有欲，干涉他们的自由；不喜欢朋友或外人来访。

很容易发现别人的弱点，并且很快利用这些弱点。

处于寄生或剥削关系中，在经济上占别人便宜（虽然健康有能力，但拒绝工作或贡献）。

至少说过一次，从很小的时候就感到“注定要成就一番大事业”。

故意让您或其他人等待，或者延长会议或谈话时间，给他人带来不便。

毫不犹豫地将琐事加给别人，即使其他人正在忙碌或处理更重要的事情。

疯狂地通过过度锻炼、体能训练、美容或手术来保持年轻的身材和外貌。

她的大部分乐趣似乎来自于别人的赞美。

尽量与这些人保持距离。我知道有时由于各种正当理由，这并不容易做到

这就是残酷的事实。你可能需要这个人，你可能无法与这个人保持距离，这个

人可能是你的家人或配偶，甚至可能是你的雇主。

情绪不稳定的人

迫切需要被爱和安全感，但却没有能力培养或培育健康的关系。离得太近，他们会感到窒息；给他们空间，他们会感到被抛弃。

那些从未想过伤害任何人的人，会因为他人情绪不稳定的个性而想到伤害自己或伤害他人。

老警察告诉我，人们因为受到的待遇而被迫伤害他人，这种可悲的现象在他们处理的许多家庭电话中很常见。

这类人通常不善于接受批评，对真实的或想象中的轻视非常敏感，当他们感到被侮辱时会攻击你。他们很快就会觉得自己是受害者，所以他们会立即妖魔化他人或基于毫无根据的怀疑指责他们不忠。

对于这些性格的人来说，实际上没有界限或社会习俗。因为他们害怕被抛弃，所

以当他们感到需要时，他们需要现在，您就等着。他们会不顾您的日程安排、方便程度、意愿或业务礼节地打电话、发电子邮件或发短信。

这种性格的人会哭泣、愤怒、内疚、装病、勾引、改变立场、在问题上反复无常或采取冒险行为来获得爱、关注或自己的意愿。对他们来说，“不”是可以商量的

——尤其是如果他们知道，凭借孩子般的坚持，“不”会变成“也许”，最终变成“可以”。

一旦报警或拨打了 911，这些人的举止可能会改变。或者你可能会发现，当你正要拨打电话时，他们会避开威胁。

通过寻求专业帮助，从道德上讲，你做了正确的事，而且你也没有允许自己被操纵。你不是傀儡，也不值得被操纵，无论一个人有多病或多痛苦。

妻子威胁自杀的次数可能“二十多次”或更多。他从来没有想过要拨打急救电话，每次都认为这是最后一次，或者不想引起人们对自己和家人的关注。

与一个情绪不稳定的人生活在一起是危险的。

他们的思维是二元的：全有或全无、好或坏、黑或白；没有灰色地带。你要么支持他们，要么反对他们；要么是朋友，要么是敌人。

有些不稳定的人格可能容易受骗，容易受时尚的影响。许多人会寻求大师或邪教领袖，因为他们可以提供严格的信仰体系。邪教对不稳定的人格很有吸引力，因为他们会受到邪教成员的关注，得到无条件的接受

这种对邪教和骗子的敏感性使他们容易受到利用，并经常导致与家人或亲人的争吵，这些人质疑他们所采用的生活方式，认为他们在浪费时间、金钱或机会。

你离他们越近，你就越有可能成为他们的目标，因为他们往往会攻击他们声称爱的人。

当你和这样的人生活在一起时，正如亲戚们经常说的那样，你可能会出现焦虑和慢性压力的身体症状。一段时间后，你会模仿这个不稳定的人的过山车情绪，因为你的极限不断被突破。

抵制操纵和保持适当的界限是令人精疲力竭的。

和自恋者一样，不稳定性格的人在约会时也会迅速投入其中——但自恋者这样做是为了控制欲，而不稳定性格的人这样做是为了稳定和被爱慕的情绪高潮。他们希望这种感觉永远持续下去，并可能努力争取承诺，但即使他们得到了他们想要的东西，空虚感仍然存在，似乎没有人或任何东西可以缓解这种空虚感。

除非不稳定的人格做出英勇的努力来改变，否则情况永远不会好转——而这种情况很少发生。

他们所学到的人生教训让我感到难过：压抑自己的情绪，忽视自己的需求，做好受伤的准备，永远不要说“不”，不要惹是生非，你不重要，但最重要的是安慰我。

他们在希望父母死去和害怕父母死去之间左右为难，这并不奇怪。

正如一位女士最近告诉我的那样，“我想要的只是被爱。这有多难？你不知道不被母亲爱是什么感觉。当她去世时，我会感到如释重负。”

商界人士会尽一切努力限制与情绪不稳定的人的交流和互动。

在电影《穿普拉达的女王》中，一位工作人员这样描述米兰达·普里斯特利：“米兰达·普里斯特利令人难以忍受。过去如此，将来也如此。你的工作不是取悦她。而是要活在她身边。” 这完美地描述了与不稳定的老板、教练、经理或领导共处的生活。

我最常听到那些情绪不稳定的人说的是“我一个人受苦。”

设定严格的界限，如果他们坚持违反界限，或者进一步伤害你，那么你就可以确认他们有严重的问题，你需要与他们保持距离。

偏执型人格：在家里或工作中，这种性格的人总是对某些事情心生疑虑。

偏执狂型人格会选择并扭曲事实和历史，将不同的事件和想法串联起来以符合他们的观点并证明他们的行为是正当的

掠夺者：这些人总是在算计、操纵，积极掠夺型。

掠食者会频繁更换工作、改变计划、无法偿还贷款、破坏或结束人际关系、让别人失望或利用别人、逃避责任。可以预料到，他们会触犯法律、背叛信任、夺走不属于他们的东西，让别人痛苦、受害、致残甚至死亡。

虽然这些人喜欢控制他人，但他们自己却没有道德或伦理上的控制力，也可能是冲动、喜欢冒险的冒险者。

对于许多性侵犯者来说，冲动似乎主宰着他们的生活

在与掠食者的关系中，不存在平等。这些人以信任和养育为目标，或充当寄生虫，依靠人类宿主生活。他们希望你满足他们的所有需求——但不要指望他们找到工作或帮忙做家务。

危险的人格往往由多种人格类型组成。在医学文献中，这被称为共病

正如大多数临床医生会告诉你的那样，识别特定的人格类型可能是一个真正的挑战。

要更全面地了解一个人，关键是不要从一开始就试图将他归类，而是让行为自己说话。

“煮青蛙”：在联邦调查局，当我们采访那些受到危险人物侵害的人时，我一次又一次听到这样的说法：“当我意识到发生了什么事时，已经太晚了。”

一旦他们进入犯罪领域，或者他们失去理智或不稳定，你就该远离他们，离开他们，离开他们。这听起来很残酷，但这是我从一生的经验中能给你的最好建议。

那些为了利益或利益而做好事的人（机会主义者）并不是真正的好人

加文·德贝克尔的版本：“友善不是善。”

用距离作为屏障来保护你和你的家人的安全。

危险人物会利用时间来利用你。他们制造紧迫感或希望你迅速采取行动来吸引你——结婚、雇用他们、签署合同、写支票、让他们进门或接受他们的信仰。

放慢速度。创造时间缓冲，这样你就可以在不受压力的情况下思考和反思。

如果你身边有人在操纵你的情绪（或试图操纵），那一定有什么不对劲。有爱心的人不会这样做。

对于危险性格，你的纵容要么被视为软弱，要么是继续做同样事情的绿灯。

虽然乔布斯是一个有远见的人，但他也反复无常，对自己的人病态地恶劣——几十年来。他让自己的许多员工情绪低落，其他人身体不适。甚至他的长期合作伙伴史蒂文·沃兹尼亚克也最终不得不辞职；他再也无法忍受乔布斯的恶劣态度了。

任何试图在身体上孤立你的人都是潜在的危险。如果你进入一段关系、一个团体、一个组织或一个邪教，并且你感觉到这个人试图将你与家人、朋友、同事或你感到舒服的人隔离开来，那么你正在与一个危险人物打交道。

请记住我对你说的最后一句话： 你没有被折磨或者被伤害的社会义务——永远。