---
layout: post
title:  Common Stocks and Uncommon Profits and Other Writings
categories: [Books, Finance]
tags: [finance]
---
#### 用于投资普通股的资金，只能是真正多余的资金。
#### 看一家公司的书面财务纪录，不足以研判那家公司是否值得投资。精明谨慎的投资人必须做一件很要紧的事，也就是从直接熟悉某家公司的人口中，了解那家公司的经营情形。
#### 竞争对手只是其中一个资讯来源，不见得是最好的资讯来源。从供应商和客户口中，也能打听到他们来往的对象，到底是什么样的人，而且所获资讯之丰富，一样叫人称奇。
#### 控制公司经营大权的人，有无数方法，能在不违法的情形下，假公济私，牺牲一般股东的利益，为自己和家族谋利。
#### 投资普通股和人类其他大部分活动领域一样，想要成功，必须努力工作、勤奋不懈、诚信正直。
<!-- more -->
投资想赚大钱，必须有耐性。换句话说，预测股价会到达什么水准，往往比预测多久才会到达那种水准容易。

股票市场本质上具有欺骗投资人的特性。跟随其他梅个人当时在做的事去做，或者自己内心不可抗拒的呐喊去做，事后往往证明是错的。

不管规模如何，真正重要的是管理阶层不但有决心推动营运再次大幅成长，也有能力完成他们的计划。

我注意到大部分投资人没办法为自己做太多必做的事，好从投资资金中获得最高的回报率。

企业界的“耳语网”是件很奇妙的事。熟悉一家公司特定面向的人，你可以从他们具有代表性的意见人手，获知每一家公司在业内的相对强弱势，而且资讯之准确，令人咋舌。大部分人，特别是如果他们肯定自己不致祸从口出时，喜欢谈论他们从事的工作领域，并且畅谈竞争对手。

竞争对手只是其中一个资讯来源，不见得是最好的资讯来源。从供应商和客户口中，也能打听到他们来往的对象，到底是什么样的人，而且所获资讯之丰富，一样叫人称奇。

寻找优良普通股的15个要点

有些要点涉及的事项，主要应从公司的外部资讯来源加以确定，其他一些最好的方法是直接询间公司内部人士。

要点（1）：这家公司的产品或服务有没有充分的市场潜力，至少几年内营业额能否大幅成长？

即使最出色的成长型公司，也不能期望每年的营业额都高于前一年。

所以说，不应以年为基础，判断营业额有无成长，而应以好几年为一个单位。

要点( 2 ) ：为了进一步提高总体梢售水平，发现新的产品增长点，管理层是不是决心继续有些公司因为目前的产品线有新需求，未来儿年的成长展望很好，但依公司的政策和经营计划，产品线不再进一步开发，则优握的利润可能昙花一现。

要点( 3 ) ：和公司的规模相比，这家公司的研究发展努力，有多大的效果？

企业各项主要营运活动中，以研究开发领域的成本效益差距最大。即使管理最优良的公司，彼此的差异，比率可高达二比一。这个意思是说，有些经营良好的公司，花在研究上的每一块钱，最终获得的效益，是其他公司的两倍之多。

国防合约的利润率低于政府部门以外的商业活动，而且往往有这样的特性：某种新武器的合约必须根据政府的蓝图竞标。这表示，政府主办的研究工作，发展出来的产品，有时不可能带来稳定、重复性的业务，但民间的研究做得到这一点，因为专利和顾客的口碑通常能源源不绝带进收人。

要点( 4 ) ：这家公司有没有高人一等的销售组织？

在这个竞争激烈的年代，即使公司的产品或服务十分出色，但如果不善于行销，销路终有极限。没有销路，企业不可能生存。

要点( 5 )：这家公司的利润率高不高？

从投资人的观点来说，营业收人导致利润增加才有价值。如果多年来利润一直不见相对增加，则营业额再怎么成长，也无法吸引投资对象。

要点（ 6 ） ：这家公司做了什么事，以维持或改善利润率？

要点（7 ) ：这家公司的劳资和人事关系是不是很好？

大部分投资人可能没有充分认识良好的劳资关系能带来利润。

任何人只要稍微浏览财务报表，经常性、久悬不决的罢工对生产造成的影响，便跃然纸上。

如果员工觉得受到雇主公平对待，整个工作环境便大不相同，高效率的领导阶层可以大幅提高单位员工的生产力。此外，训练每位新进员工需要相当高的成本。因此，员工流动率过高的公司，必须负担这方面不必要的成本，而管理良好的企业不必为这种事烦恼。

要点( 8 ) ；这家公司的高级主管关系很好吗？

和低级员工关系良好很重要，在高级人员之间创造正确的气氛也十分要紧。

要点( 9 ) ：公司管理阶层的深度够吗？

人的能力毕竟有其极限，即使是规模较小公司的投资人，也应该预防关键人物不在其位可能带来灾难。

要点( 10 ) ；这家公司的成本分析和会计记录做得如何？

如果不能够准确和详尽地细分总成本，显示每一小步营运活动的成本，没有一家公司有办法长期经营得十分成功。

要点( 11 ) ：是不是在所处领域有独到之处？它可以为投资者提供重要线索，以了解此公司相对于竞争者，是不是很突出？

要点( 12 ) ：这家公司有没有短期或长期的盈余展望？

有些公司的经营方式是追求眼前最大的利润，有些则刻意抑制近利，以建立良好的信誉，因而获得较高的长期整体利润。

要点( 13 ) ：在可预见的将来，这家公司是否会大量发行股票，获取足够的资金，以利公司发展，现有持股人的利益是否因预期中的成长而大幅受损？

要点( 14 ) ：管理阶层是不是只向投资人报喜不报忧？诸事顺畅时唾沫横飞，有问题或叫人失望的事情发生时，则“三缄其口”?

要点( 15 ) ：这家公司管理阶层的诚信正直态度是否无庸置疑？

控制公司经营大权的人，有无数方法，能在不违法的情形下，假公济私，牺牲一般股东的利益，为自己和家族谋利。

如果管理阶层对股东有无强烈的责任感一事，令人深感怀疑的话，投资人绝不要认真考虑投资这样一家公司。

典型的投资人通常慢慢吸收到很多如真似假的知识和错误的看法，以及一些胡言乱语，对投资成功的真谛一知半解。

本书目的不是要列出每一种赚钱方法，而在于指出赚钱的最好方法。所谓最好的方法，是指以最低的风险获得最高的总利润。

其实，投资事务非常专业、错综复杂。我认为，几乎所有的普通股投资，目标都应该放在长期赚得厚利上。

任何人拿一笔对自己和家人枚关重大的钱去冒险时，应遵守的原则相当明显。这个原则是，“大部分”资金投入的公司，即使不像道氏、杜邦或IBM 那么大，至少应该比较接近这类型的公司，而不是年轻的小型公司。

用于投资普通股的资金，只能是真正多余的资金。要获得最高的利润，也就是如

前所述的那种惊人利润，则应考虑进出时机的间题。

我相信，投资人只应购买杰出的公司

投资人“五不”原则

1 ．不买处于创业阶段的公司。

2 ．不要因为一支好股票在“店头市场”交易，就弃之不顾。

3 ．不要因为你喜欢某公司年报的“格调”, 就去买该公司的股票。

美不胜收的照片和色彩艳丽的图表，不一定反映管理团队才能出众、同心协力、士气高昂。

4 ．不要以为一公司的本益比高，便表示未来的盈余成长已大致反映在价格上

5 ．不要锱铢必较。

对于只想买几百股的小额投资人来说，原则很简单。如果想买的股票看起来是合适的股票，而且目前的价位似乎很吸引人，以“市价”买进便是。多花1 / 8 、1 / 4 , 或1 / 2 美元，和没买到这支股票失之交臂的利润相比，实在微不足道。要是想买的股票没有这种长期的成长潜力，我相信投资人一开始就不应该去买它。

投资人“另五不”原则

1 ．不要过度强调分散投资。

2 ．不要担心在战争阴影笼罩下买进股票。

整个20 世纪，除了一次例外，每次大规模的战争在世界任何地方爆发，或者每当美军卷入任何战斗，美国的股票市场总是应声重挫。例外的一次是1939 年9 月第二次世界大战爆发。起初人们认为中立国将有获利可观的战争合约生意上门，股价因此弹升，但涨势终究

无法持久，马上转为典型的下降走势。

3 ．不要忘了你的吉尔伯特和沙利文。

投资人不断收到一大堆报告和所谓的分析，内容主要围绕着过去五年的价格数字打转。他应该牢记在心：现在对他重要的事情，是未来五年的盈余，不是过去五年的盈余。

4 ，买进真正优秀的成长股时，除了考虑价格，不要忘了时机因素。

5 ．不要随波逐流。

现在我们要谈一种很不一样的价格影响因素，纯粹起于心理面。外在或经济世界压根儿没有发生变化，但绝大多数的金融界人士从各自不同的观点，观察完全相同的情境。由于评估同样一组基本事实的方式改变，结果同样一支股票，他们愿意支付的价格或本益比跟着改变。

应该怎么做，才能找到市价涨幅可观的股票。

几年前，我会很热心地告诉你，我用了一种看起来简洁有力的方法，解决这个问题；可惜这个方法是错的。就我调查各公司的结果，特别是我管理的资金所熟悉的公司，我和很多相当能干的企业高级主管、科学家关系很好，能和他们聊起别家公司的情形。我相信，这些消息非常灵通的人士提供的点子和线索，能给我很多值得调查的对象，而且可能有非常高比率的公司，具备我不断寻找的杰出特质。

投资要赚得大钱，你考虑的每项投资不需要都获得某些答案。反之，你需要的是少数实际购买的股票得到许多正确的答案。

在股票市场，强健的神经系统比聪明的头脑还重要。莎士比亚可能无意间总结了普通股投资成功的历程：“凡人经历狂风巨浪才有财富。”

保守型投资的第一个要素:生产、市场营销、研究和财务技能的优势

生产成本低

作为真正保守型的投资，一公司― 的产品线，也需要是绝大部分的产品线一即使不是全部必须是生产成本最低的制造商，或者和任何竟争同业差不多一样低，而且未来可望继续如此。

强大的行销组织

强大的行销商必须时时留意客户不断变化中的愿望，以便供应今天恰合所需的产品或服务，而不是以前需要的产品或服务。

杰出的研究和技术努力

没多久以前，出色的技术能力似乎只对少数高度科技取向的行业十分重要，如电子、航空、药品和化学品制造。随着这些行业成长，它们日益扩大的技术渗透到几乎所有的制造业和服务业。

财务能力

现实世界的因素主要和利率有关。长期或短期货币一市场利率升高时，尤其是两者同时升高时，会有更多的投资资金流向这些市场，股票的需求因此降低。人们可能卖出股票，把资金转移到这些市场。相反的，利率偏低时，资金会流出这些市场，进人股市。

看一家公司的书面财务纪录，不足以研判那家公司是否值得投资。精明谨慎的投资人必须做一件很要紧的事，也就是从直接熟悉某家公司的人口中，了解那家公司的经营情形。

我能找到的唯一一件工作索然无味，才把我推进自创事业的路上。

我相信，真正值得投资的公司，缺之不可的两种“人员”特质中，企业经营能力只是其中一种。另一种特质是诚信正直，也就是公司经营者必须诚实和拥有高尚的人格。

增值潜力雄厚的公司很难找，因为这样的公司不多。

关于股利这个问题，能够说的话是：凡是不需要这笔收人的人，应该把这个因素的重要性大幅降低。大体来说，派发股利低或者根本不派发股利的公司，可以找到更多值得投资的机会。

我从半个世纪的商业经验中发展出来的投资哲学。它的核心或许可以总结成如下八点：

1 ．买进的公司，应有按部就班的计划，以使盈余长期大幅成长，而且内在的特质很难让新加人者分享那么高的成长。

2 ．集中全力购买那些失宠的公司；也就是说，由于整体市况或当时金融圈误判一家公司的真正价值，使得股票的价格远低于真正的价值更为人了解时将有的价位，则应该断然买进。

3 ．抱牢股票直到（a ）公司的性质从根本发生改变（如人事变动后，管理阶层的能力减弱），或者( b ）公司成长到某个地步后，成长率不再能够高于整体经济。

4 ，主要目标在追求资本大幅成长的投资人，应淡化股利的重要性。

5 ．为了赚到厚利而投资，犯下若干错误是无法避免的成本

好的投资一有蝇头小利便获利了结，却听任坏的投资带来的损失愈滚愈大，是不良的投资习惯。绝对不要只为了实现获利就获利了结。

6 ．真正出色的公司，数量相当少。它们的股票往往没办法以低廉的价格买到。因此，有利的价格存在时，应充分掌握当时的情势。资金应该集中在最有利的机会上。

7 ．卓越的普通股管理，一个基本要素是能够不盲从当时的金融圈主流意见，也不会只为了反其道而行便排斥当时盛行的看法。

8 ．投资普通股和人类其他大部分活动领域一样，想要成功，必须努力工作、勤奋不懈、诚信正直。
