---
layout: post
title:  Investing the Templeton way
categories: [Books, Finance]
tags: [finance, failure]
---
#### “人们总问我何时前景最乐观，其实这个问题问错了。应该这样问：何时前景最黯淡？”
#### “在别人沮丧地卖出时趁机买进，在别人疯狂买进时趁机卖出，这需要最大的毅力，但收获也最丰硕。”
#### “40年来我们一直在做的就是，在全世界任何地方寻找便宜货。”
#### “如果你想比大众拥有更好的表现，行事就必须有异于大众。”
#### 对公司进行研究调查的同时，还要花几乎同样的时间对其竞争对手进行研究调查。有关任何一家公司最重要的信息通常来自于其竞争对手，而不是该公司本身。
#### 一个聪明机灵的人要想变成一个成功的投资者，关键是：别做蠢事。
#### 约翰认为安逸稳定的生活与善于储蓄密切相关。
#### 研究显示，将投资分散到世界各地的股票组合，从长期来看，比单纯投资到单一国家的多样化股票组合波动更小，回报率更高。
#### 我在投资中运用的一个原则是在极度悲观点投资，也就是说，最悲观的时候也正是最乐观的时候。
#### 股票的卖出价格之所以便宜，原因只有一个：其他人都在卖出。要想买到低价股，你必须注意观察公众最害怕和最悲观之所在。
#### 冷门股的世界，这里是便宜货猎手们最珍视的圣殿之一。
#### 他更倾向于“风险较小的”货币，而不是“被看好的”货币。换句话说，所有的货币都存在风险，但是有一种风险似乎是约翰不愿意承担的，那就是政府的过度支出。
#### 在那些借贷率较低而储蓄率很高的国家中，货币的风险最小。符合这一条件的国家的名单随着时间的推移已经变得越来越短了
#### 约翰寻找的是倾向于自由市场的国家，他要避开的是在管理和政策上都趋于集权的国家。
#### 无论是经验丰富还是初涉股市的便宜货猎手，当看到约翰找到的股票市盈率仅仅是4，就会完全明白他一头扎进日本股市的原因。
#### 在投资里，代价最昂贵的一句话是：“这次情况有所不同。”
#### 中国移动市盈率为11，相对很低。更重要的是，这只股票的长期每股收益增长率估计大约为20%
<!-- more -->
虽然可用的投资方法众多，但让我获得巨大成功的方法却是，购买价格远远低于其内在价值的股票。我的整个投资生涯就是在世界范围内搜寻能够买到的最佳低价股。

研究显示，将投资分散到世界各地的股票组合，从长期来看，比单纯投资到单一国家的多样化股票组合波动更小，回报率更高。分散投资应该是任何投资计划赖以成功的基石。

我在投资中运用的一个原则是在极度悲观点投资，也就是说，最悲观的时候也正是最乐观的时候。

几乎在生活中的各个方面，人总是希望到前景最好的地方去：找工作时，你会挑前途光明的行业；建厂会挑有良好发展前景的地方。然而，我的观点是，如果你正在挑选公开交易的股票，那么你必须反其道而行之。要以与公司价值相比，尽可能低的价格去买股票。

股票的卖出价格之所以便宜，原因只有一个：其他人都在卖出。要想买到低价股，你必须注意观察公众最害怕和最悲观之所在。

投资者经常会陷入矛盾，因为要与主流意见背道而驰并不是件容易的事。以下是我在整个投资生涯中所奉行的原则：在别人沮丧地卖出时趁机买进，在别人疯狂买进时趁机卖出，这需要最大的毅力，但收获也最丰硕。

最悲观的时刻正是买进的最佳时机，最乐观的时刻正是卖出的最佳时机。

1931年，我大学二年级开学之初，父亲沉重地告诉我他已无法再为我负担哪怕是1美元的学费了。当时这个消息对我来说不啻兜头一盆凉水，不过现在回想起来，这对我而言却是再好不过的事了。——约翰·邓普顿

约翰认为安逸稳定的生活与善于储蓄密切相关。

约翰惯用的一个基本原则是：买任何东西都务必使用现金支付，这样的话你就永远是利息的受益者，而不是利息的支付者。这条原则对他一生影响极为重大。他一生当中就从未借过抵押贷款，从不借钱买车，即使在经济不景气的时期，他也总是有充足的积蓄助他渡过难关。

猎取便宜货不必仅限于投资领域，这是他从过去到现在一直遵奉的一种生活哲学。在交易中，不断寻找最大利益，这是一种不受约束的自由思维方式，也是一种生活方式。

约翰常举例说，如果一份资产售价比其真正价值低80%，那么这就是我们要找的便宜货。换句话说，如果一份资产的标价是其价值的20%，即值1美元的东西仅以20美分出售，那么这就是理想的便宜货。要找到折价这样高的便宜货可不是一件容易的事，不过无论如何却值得把它当做一个目标。

公司创业初期，约翰全靠以往积蓄才得以度过经营小公司初期那些业务惨淡的年头，他经常付不出薪水给自己。

高中一年级的时候，他看了入学考试内容，意识到温彻斯特高中的学生不可能考上耶鲁，因为温彻斯特的高中没有开够耶鲁所要求的四年的数学课程。

校长解释说，他们至少需要八名学生才能开课，当然还需要一名老师。约翰当即自告奋勇：“没问题，我来教这个班。”约翰找来8个愿意上课的朋友，还说服校长让他教课。从此他就开始既当老师，又当学生，并通过了校长主持的考试。

约翰还在耶鲁念书的时候，他的同学们大都经济条件良好，许多人都投资股票。约翰问他们为何只买美国股票时，通常得到的回答是：只有美国才是重要的投资国家。

对绝大多数投资者而言，购买没有任何买家愿意购买的股票是一件十分困难的事。附带提一下，这恰恰是买低价股的最好方法，买到低价股会带来最丰厚的回报。

从约翰的话里可以看出他那种与众不同的观点：“人们总问我何时前景最乐观，其实这个问题问错了。应该这样问：何时前景最黯淡？”

避开前景看上去最为乐观的情况，这与我们日常生活中的行为方式相悖，例如找工作，我们要挑前途光明的行业，出门要挑大晴天。奇怪的是，这种行为却很难带来投资上的成功。成功投资所需要的是与之相反的行为，即找出前景看上去悲观却具有发展潜力的股票。

一个聪明机灵的人要想变成一个成功的投资者，关键是：别做蠢事。

“在别人沮丧地卖出时趁机买进，在别人疯狂买进时趁机卖出，这需要最大的毅力，但收获也最丰硕。”

牛市在悲观中诞生，在怀疑中成长，在乐观中成熟，在兴奋中死亡。最悲观的时刻正是买进的最佳时机，最乐观的时刻正是卖出的最佳时机。——约翰·邓普顿，1994年2月

约翰总说：“有时引起高价的原因就是高价本身。”

有一项在过去50年里一直持续进行的研究通过观察证实，购买那些价格对销售额比率偏高、价格对收益比率偏高或价格对票面价值比率偏高的股票，从长远来看是糟糕的投资。

在股市上长久立于不败之地并不容易，避免购买那些价格注定会跌的股票是迈向成功的第一步。只要避免购买这类股票，就会增加你的成功概率。

谨慎的便宜货猎手会发现，底部才是成功的股票投资最有收获的狩猎场。

约翰相信，美国也会被拖进战争的。根据这个假定，他得出结论：美国的工业企业将会因此受到大力推动，来为美国参战提供大量物资。事实上，他相信，即使是最普通的、效率最低下的企业都会从即将到来的这波经济浪潮中极大地受益。

这种看法源自他对早前战争的研究，如美国内战、第一次世界大战，这些战争就曾刺激了对商品的需求。

波动代表机会。波动越大，找到低价股的机会也越大。如果你打算购买低价股，那么波动就是你的朋友；如果你打算购买热门股，那么波动就是你的敌人。

当市场被消极悲观情绪所笼罩时，公司价值和股票报价之间出现错位的机会最大。

股票不再热门通常是因为公司遇到了问题，这种问题在市场上被宣传得尽人皆知。作为便宜货猎手，你必须习惯于估计这些问题的严重程度，以及这些问题对目前公司运作的影响。

约翰说过：“人们总是问我，前景最好的地方在哪里，但其实这个问题问错了，你应该问：前景最悲观的地方在哪里？”

如果打算搜寻最理想的便宜货，你不会仅仅将搜寻范围锁定在加拿大，这似乎是个常识。因为如果仅仅在加拿大进行搜寻，或者只在美国进行搜寻，你只会找到一些而不是更多。那么，为何不放眼世界呢？40年来我们一直在做的就是，在全世界任何地方寻找便宜货。——约翰·邓普顿，1979年11月

20世纪80年代初期，当时约翰在美国大量吃进“知名股”，因为这些股票的市盈率已经彻底跌到了长期平均水平线一半以下。尽管如此，在多半情况下，你购买的股票要么是大多数人并不熟悉的，要么是人们避之唯恐不及的。

当你发现有些股票的交易价格远远低于其估计价值的一半时，把它们全部搜集起来，浏览一遍，你可能会发现绝大多数这样的股票是在某一个国家（比如日本）交易，这时候你可能会说：“日本股票真便宜。”这个过程引导着你对这个国家的宏观经济进行了一次摸底。

在约翰的投资生涯中，他由于擅长选择投资国家而名声在外，但很少有人意识到，他对某个国家股票的看法是站在公司的层面上对股票进行深入研究之后形成的。大部分投资者把这称为一种“自下而上”的分析方法，也就是说，寻找投资机会要从市场最底层开始，即从个别公司开始。此处也许是约翰常遭人误解的地方。许多观察者认为，由于他常常只推荐在某一个国家投资而反对在另一个国家投资，这说明他是从宏观角度对两个国家进行评估后才作出的决定。

他对某个国家股票所持的看法是“自下而上”分析方法的结果，而不是通过“自上而下”先了解该国的国内生产总值、就业前景或诸如此类的情况。便宜货猎手应该意识到，要选对投资国家，首先要选对个别公司，而不是反过来。

“反思自己投资方法的最佳时机是当你最成功的时候，而不是当你犯下最多错误的时候。”

他更倾向于“风险较小的”货币，而不是“被看好的”货币。换句话说，所有的货币都存在风险，但是有一种风险似乎是约翰不愿意承担的，那就是政府的过度支出。

在那些借贷率较低而储蓄率很高的国家中，货币的风险最小。符合这一条件的国家的名单随着时间的推移已经变得越来越短了

约翰寻找的是倾向于自由市场的国家，他要避开的是在管理和政策上都趋于集权的国家。

企业国有化会导致市场缺乏竞争，而缺乏竞争的环境会让人变得浑浑噩噩、沾沾自喜，这又会进一步导致市场表现平庸。一旦资产所有权发生了转移，其余经营者就会认为资产或与资产有关的活动和他们不再有利害关系；他们会觉得常规性以破产而告终的失败风险很低，这种心态会使企业倒退好几年甚至数十年。

无论是经验丰富还是初涉股市的便宜货猎手，当看到约翰找到的股票市盈率仅仅是4，就会完全明白他一头扎进日本股市的原因。与此相反，美国同期股票交易的市盈率大约为19.5。

冷门股的世界，这里是便宜货猎手们最珍视的圣殿之一。

约翰的主要目标是以远远低于其真正价值的价格买东西。如果这意味着买的东西增长潜力有限，没有关系；如果这意味着买的东西会在未来十年以两位数的速度增长，那就更好。

如果你假设某公司即将脱颖而出，成为一个长期成长型企业，然后却发现由于对其成长的期待，股价已经大涨，这时千万别买，因为如果基本面因素已经被计入到股票价格之中，那么就算你完全清楚基本面情况也没有用。

作为便宜货猎手，应该注意的是股票价格和价值之间极端错位的情况，而不是一些简单的琐碎细节

约翰建议，只有当你已经找到了一只比原来股票好50%的股票时，才可以替换掉原来的股票。换句话说，如果你正持有一只股票，这只股票一直表现出色，它现在的交易价格是100美元，而且你认为它的价值也就是100美元，那么这时你就需要买一只价值被低估50%的新股票了。

为什么在别人碰都不愿碰的时候，约翰却看好美国股票会大涨呢？原因之一很简单：正因为没有人愿意碰它们。原因之二是，市场上对待美国股票的这种普遍态度使得美国一些最知名、呼声最高的公司的股票，也就是道琼斯指数股的交易价格相对于其收益以及账面价值，跌到了历史低点，其他测量数据也是类似的结果。

约翰的重要建议是：对公司进行研究调查的同时，还要花几乎同样的时间对其竞争对手进行研究调查。约翰总说，有关任何一家公司最重要的信息通常来自于其竞争对手，而不是该公司本身。因为优秀的公司会高度关注与其竞争的公司，并会付出巨大努力，力争在竞争中保持领先地位。通过付出努力，展开竞争的公司不仅会逐渐掌握其竞争对手的优势和劣势，而且还会积累大量有关其竞争对手的实用信息。

80年代初期，约翰发现市场上还有一件事说明了当时的股票是最便宜的，即越来越多的公司用经营自身业务所产生的现金来收购自己的股份。这种行为引起了约翰的强烈兴趣，他看到数百家公司在公开市场全力收购自己的股份，因为这些股票的价格极低。约翰认为，公司收购自己股份这种行为有力证明了，与公司价值相比，其股票价格已经跌得过低，因为毕竟公司的经营者应该比任何局外人都更清楚自己公司的价值。

约翰总是告诉我们，他在实践中采用的是定量方法——“从不喜欢公司，只喜欢股票”。

在投资里，代价最昂贵的一句话是：“这次情况有所不同。”—— 约翰·邓普顿

早期的汽车生产商其实只是汽车零部件的组装者，并非大规模的汽车制造商，就像许多早期的互联网公司一样，只要有创意就能建起一个网站。

每一次投资热的另一共同特点是：表面上看起来很乐观，人们对下跌的风险几乎不予考虑。

顺势交易的选股方法，化繁为简之后，就是在涨价的时候买入，在价格下跌的时候卖出。

中文里的“危机”一词由两个字组成—— 一个代表危险，另一个代表机会。——约翰·肯尼迪

在1997年后期，即亚洲金融危机爆发之后，韩国发现自己奇怪地处于一个弱势地位。作为接受国外资金援助的条件，韩国同意将本国市场开放至前所未有的水平。

其实，在危机之前，韩国政府的全部借贷相对适中，不到其国内生产总值的20%。韩国面临的真正难题是：其贷款当中极大一部分会在短期内到期。

当韩国无力继续捍卫其货币在开放市场上的价格时，韩元在1997年年末崩溃了，与韩元有关的所有资产市场都因此而遭池鱼之殃，包括股票市场在内。

韩国股票市场代表性市盈率已经从20倍下跌到10倍以下的水平。因为韩国近期前景不容乐观，市盈率的崩溃意味着股票被以超低价格贱卖了。

大多数时候，普通投资者和伟大投资者之间的区别不在于他是否是个天才的选股高手，而在于他是否愿意买下其他人不要的股票。

向知识投资，收益最佳。——本杰明·富兰克林

关于债券，如果你只记得一件事，那就应该是：债券的价格和利率走势相反。如果利率升高，债券价格就下降；如果利率下降，债券价格就升高。

2004年9月，他认为很有吸引力的两只中国股票是中国人寿保险和中国移动。

中国移动，一家移动通信公司。该公司目前在中国市场居于主导地位，拥有近68％的客户群。

中国移动市盈率为11，相对很低。更重要的是，这只股票的长期每股收益增长率估计大约为20%

超额利润会带来竞争，这种竞争会越来越激烈，除非超额利润因被挤压而缩减。因此，便宜货猎手必须问这样的问题：面对日益激烈的竞争，该公司保护其利润空间的能力如何？如果该公司拥有其他竞争对手无法复制的竞争优势，那么这就是一个令人鼓舞的迹象。

如果你想比大众拥有更好的表现，行事就必须有异于大众。——约翰·邓普顿

