---
layout: post
title:  Beating the Street
categories: [Books, Finance]
tags: [finance, value-investing, failure]
---
#### 一个业余投资人，即使利用所有能利用的业余时间，最多也只能研究追踪8～12只股票，而且只有在条件允许的情况下才能找到机会进行买入卖出操作。因此，我建议业余投资者在任何时候都不要同时持有5只以上的股票。
#### 作为一个业余选股者，根本没有必要非得寻找到50～100个能赚钱的好股票，只要10年里能够找到两三只赚钱的大牛股，所付出的努力就很值得了。资金规模很小的投资人可以利用“5股原则”，即把自己的投资组合限制在5只股票以内。
#### 如果你怎么也找不到一只值得投资的上市公司股票，那么就远离股市，把你的钱存到银行里，直到你找到一只值得投资的股票。
#### 投资中选择行业时，任何时候我都更喜欢低迷行业而不是热门行业。低迷行业成长缓慢，经营不善的弱者一个接一个被淘汰出局，幸存者的市场份额就会随之逐步扩大。一个公司能够在一个陷入停滞的市场上不断争取到更大的市场份额，远远胜过另一个公司在一个增长迅速的市场中费尽气力才能保住日渐萎缩的市场份额。
#### 千万不要投资任何无法用蜡笔将公司业务描述清楚的股票。
#### 成人投资者习惯于忽视那些业务模式简单清晰、容易理解且盈利较好的公司，而青睐于那些业务复杂难懂、风险很大且亏损的公司。只要遵循投资于业务简单易懂的公司股票这一原则，肯定会让投资者避开很多风险很大的垃圾股。
#### 投资股票要赚钱，关键是不要被吓跑，这一点怎么强调都不过分。
#### 炒股和减肥一样，决定最终结果的不是头脑，而是毅力。
#### 华尔街著名的投资大亨伯纳德·巴鲁克（Bernard Baruch）曾经说过，当擦鞋童都买股票的时候，就是应该全部抛出的时候了。
#### 投资长期债券最大的风险就是利率上升。
#### 沃伦·巴菲特曾经警告投资者，那些无法看着自己的股票大跌、市值损失50%却仍然继续坚持持有的投资者，就不要投资股票。
#### 在美国盈利连续20年保持增长的公司有的是，但在欧洲想找一个盈利连续10年保持增长的都很不容易。在欧洲，即使绩优蓝筹股也很少有收益连续增长几年的纪录，但在美国却十分常见。
#### 在美国要想寻找到一只严重低估的好股票非常困难，因为市场上同时有1000多个比你更加聪明的家伙，也在时时盯着同样的股票。但在法国、瑞士或瑞典，情况却并非如此。
#### 公司办公室的奢华程度与公司管理层回报股东的意愿成反比。
#### 如果要充分发挥一个员工的潜力，那么最好的办法就是充分授权，让他负起全部责任。通常如果他们拼命去努力，很快就成长起来了。
#### 投资周期型股票，重要的是要抓住正确时机及时抛出，获利了结，不然的话，好股票就会变成烂股票 。
#### 投资周期性股票就像玩21点扑克牌游戏：如果赌的时间太久，最终会把赢来的钱再输光。
#### 当经济开始衰退时，精明的资本经营者就开始投资周期性公司。铝业、钢铁业、纸业、汽车制造业、化工行业，还有航空运输业，无不随着经济的繁荣与萧条一波升起又一波落下。
#### 对大多数股票而言低市盈率是好事，但周期性股票并非如此。如果周期性公司的市盈率开始变得很低，那么这很可能是一个标志，预示着它们已经接近高潮的尾声。
#### 当一个周期性股票的收益创出纪录几年后，当市盈率到达低点，实践证明，此时购进股票是快速折半资金的“好”方法。
#### 汽车制造公司的股票经常被误认为是蓝筹股 ，但事实上却是典型的周期股。
#### 对于大多数股票来说，高市盈率是坏事，但对周期性行业的公司反而再好不过。通常，它意味着公司正在走出最难熬的困境，不久业务就会改善。
#### 根据经验法则，判断股价是否高估的一个标准是市盈率不应超过收益增长率 。即使是增长最快的企业也很少能够达到25%的收益增长率，40%更是极为罕见。如此之高的收益增长率很难长久保持，公司增长速度过快，往往会自我毁灭。
#### 我评估一家零售企业时，除了前面讨论过的各点以外，我总是十分注意存货水平的变化。 如果存货高于平常水平，那么这就是一个警告信号，即管理层有可能通过提高存货来掩饰销售不佳的问题 。
#### 资产负债表左栏列出的是资产部分，里面可是有很多猫腻，你得睁大眼睛。资产里面包括房地产、机器、设备和存货等，这些资产的真实价值可能和公司账面记录的价值并不符合。
#### 能不断地将成功的餐厅和失败的餐厅区别开来的是管理能力的胜任、资本的充足以及扩张的系统方法。缓慢而稳健的发展节奏可能不能使公司成为世界顶尖的公司，但却能使它在这种竞争中获得胜利。
#### 在过去10年里，美国股市平均投资收益率在全球股市中仅仅排名第八。
<!-- more -->
林奇每天早晨6：05就出门；一天要看的资料有3英尺高；几乎每天晚上都要加班到很晚才回家，连周六也要待在办公室看资料

林奇比别人更加重视调研以获得第一手资料

林奇对上市公司的访问量（包括上市公司到富达访问、林奇到上市公司实地访问以及参加投资研讨会）逐年上升，1980年214家，1982年330家，1983年489家，1984年411家，1985年463家，1986年高达570家。

林奇最强调的是对上市公司进行深入的调查研究：“自己不对上市公司进行调查研究，进行仔细的基本面分析，那么拥有再多的股票软件和信息服务系统也没用。”

林奇之所以用这么长的篇幅来描述自己作为基金经理的选股过程和选股案例，是想告诉大家：“选股根本无法简化为一种简单的公式或者诀窍，根本不存在只要照葫芦画瓢一用就灵的选股公式或窍门。选股既是一门科学，又是一门艺术，但是过于强调其中任何一方面都是非 常危险的。”林奇这样总结他的选股方法：“我选股的方法是艺术、科学加调查研究，20年来始终不变。”

林奇告诉我们，选股成功并不在于多，而在于精：“作为一个业余选股者，根本没必要非得寻找到50～100只能赚钱的好股票，只要10年里能够找到两三只赚钱的大牛股，所付出的努力就很值得了。资金规模很小的投资人可以利用（5股原则），即把自己的投资组合限制在5只股票以内，只要你的投资组合中有一只股票上涨10倍，那么即使其他4只都没有涨，你的投资组合总体 上也能上涨3倍。”

人到中年，还要追踪关注上万家上市公司股票，已经让我感到为这份工作付出的个人代价实在太大。尽管我管理的基金投资规模已相当于厄瓜多尔整个国家的国民生产总值，这让我很有成就感，也很风光，但是我为此也付出了惨重的个人生活代价。我无法享受经常与家人相伴的幸福时光，无法享受看着孩子们一天天长大的天伦之乐。

当你开始把房地美（Freddie Mac） 、 沙利美（Sallie Mae）  、房利美（Fannie Mae）  这些公司股票简称和家里孩子的名字混在一起时，当你能记得住2000只股票代码却记不住家里几个孩子的生日时，那你很可能已经变成了一个工作狂，在工作中陷得太深而难以自拔了。

我的妻子卡罗琳，还有我的宝贝女儿玛丽、安妮和贝思为我举办了一个生日晚会，庆祝我46岁生日。在生日晚会进行到一半时，我心头忽然一震，我突然想起来，我的父亲就是在他46岁时离开人世的。

没有人在临终时会说：“我真后悔没有在工作上投入更多的时间！”

极少数情况下，我也会带孩子们去电影院或比萨店，但我的初衷却不是带孩子玩，而是为了股票投资来进行实地调研。

我做梦梦见的都是股票，而不是我的妻子卡罗琳。我和她最浪漫的约会也不过是在开车进出门时打一个照面而已。在每年一次的例行体检时我只好向医生坦白，我唯一的运动就是吃过饭剔剔牙。

第1条林奇投资法则： 林奇法则 如果你看歌剧与看球赛的次数之比是3：0，你就应该意识到你的生活肯定有些地方出问题了。

如果你够幸运，和 我一样赚了相当多的钱，当赚的钱多到一定程度，这时候你就必须做出一个选择：是继续为了赚更多的钱而生存，辛辛苦苦一辈子只是做金钱的奴隶，还是让你赚的钱为你服务，从此成为金钱的主人，让自己享受更多的人生幸福呢？

作为业余投资者，不像专业投资者那样必须分散投资于许多只股票，完全可以集中投资于少数股票，而且可以利用比专业投资者多得多的业余时间来调查研究上市公司。如果一时找不到有吸引力的好股票，业余投资者完全可以空仓，抱着现金等待机会，而专业投资者却没有这样的自由。业余投资者也根本不需要与其他人比较业绩高低

美国投资俱乐部协会的数据表明，1992年有69.4%的业余投资者战胜了市场，投资业绩高于同期标准普尔指数。一半以上的投资俱乐部在过去5年中有4年战胜了市场。这表明，业余投资者通过充分利用自身相对于专业投资者的优势，在选股方面做得越来越好。

事实上，我认为，数以百万的美国人根本不适合买卖股票，比如，那些对公司调研毫无兴趣的人、看到资产负债表就头晕的人、翻翻公司年报只会看图片的人。最糟糕的投资莫过于投资于那些你根本一无所知的公司股票。

那些不擅长选股的人喜欢给自己找个借口说，不过是玩玩股票，就像打打球一样消遣消遣而已。这些抱着“玩玩股票”态度的人，根本不愿意费事做任何研究，只追求涨涨跌跌中一时的快感。这周买这只股票，下周再换另一只股票，或者再弄弄期货和期权——就是玩玩，追求的只是一种刺激和快感。

这些人只是因为感觉IBM股价回调得过头了，就以每股100美元的高价买入，期待反弹赚上一把。或者他们只是听别人说某家生物技术公司或者赌博公司的股票是热门股，就会想也不想地去跟进买入。

他们玩玩的态度和只凭感觉的选股把投资变成了赌博，很多这样的盲目投资就把股市变成了赌场。

长期来看，把所有的资金全部投资于股票的收益要远远高得多，而养老金相对于其他资金是最适合于长期投资股票的，因为这笔钱通常可以一直投资10～30年，享受长期增值。

可惜事后看，应该怎么做最好，一清二楚，人人都能做事后诸葛亮，而当事前看时，股市谁也说不准，所以至今没有一个人是股市中的事前诸葛亮。

第2条林奇投资法则： 林奇法则 那些偏爱债券的投资人啊，你们可知道不投资股票错过的财富有多大。

其实，关于选股，我并没有什么绝招可以教给大家。世界上根本没有那种一选对股票就会响的铃。无论你多么了解一家公司，都不能保证投资这家公司的股票肯定能赚钱，但是如果你清楚地了解决定一家公司盈利还是亏损的关键因素，那么你投资成功的概率就会大大增加。

这些投资法则中许多都是我从多年的投资生涯中总结出来的经验和教训，我为之付出的代价可是相当昂贵的

75%的基金投资业绩甚至连市场平均水平也达不到，这一事实证明，那些基金经理人也不怎么样，根本不是业余投资者所想象的投资天才。

美林证券的汤姆·瑞利（Tom Reilly）在一份报告中说，他的客户中只有不到5%的人会在投资中充分利用电脑股票筛选功能的便利。雷曼兄弟公司的乔纳森·史密斯（Jonathan Smith）指出，雷曼公司为普通散户提供的电脑数据库信息服务90%都无人使用。

第3条林奇投资法则： 林奇法则 千万不要对任何无法用蜡笔将公司业务描述清楚的股票进行投资。

成人投资者习惯于忽视那些业务模式简单清晰、容易理解且盈利较好的公司，而青睐于那些业务复杂难懂、风险很大且亏损的公司。只要遵循投资于业务简单易懂的公司股票这一原则，肯定会让投资者避开很多风险很大的垃圾股

成年投资者一直买进IBM股票，但结果却让他们一直后悔买进这只股票。基金经理明知IBM股票不赚钱却买入的原因不难理解：IBM是一只人人皆知且一致认可的著名大公司的股票，即便亏了钱，也没人会责怪基金经理。

“嗨，我是罗瑞。我记得你告诉过我们，在过去70年里，股市出现过40次大跌，因此投资者一定要做好长期投资的准备……如果我投资，我就会把钱一直投在股市里。”

“嗨，我是费里西提。我还记得你讲的西尔斯百货公司的故事，当美国开始出现第一批购物中心时，西尔斯就已经在其中95%的购物中心开设分店了……现在如果我选股，我已经知道应该把钱投到有巨大增长空间的公司股票上。”

买公用事业股很不错，因为分红相当丰厚，但是成长股才能让你赚大钱。

投资股票要赚钱，关键是不要被吓跑，这一点怎么强调都不过分。

每年都会有大量关于如何选股的书出版，但是如果没有坚定的意志力，看再多的投资书籍，了解再多的投资信息，都是白搭。炒股和减肥一样，决定最终结果的不是头脑，而是毅力。

第4条林奇投资法则： 林奇法则 你无法从后视镜中看到未来。

华尔街著名的投资大亨伯纳德·巴鲁克（Bernard Baruch）曾经说过，当擦鞋童都买股票的时候，就是应该全部抛出的时候了。如果他的观点正确的话，那么连理发师都买入看跌期权押宝股市将会大跌的时候，应该就是买入股票的大好时机了。

选择股票的成功依赖于坚定的信心。

我所说的信心是什么样的呢？那就是始终相信美国会继续存在发展下去

股市大跌其实是好事，让我们又有一次好机会，以很低的价格买入那些很优秀的公司股票。

投资长期债券最大的风险就是利率上升。

收取申购费的债券基金与不收申购费的债券基金，投资业绩几乎完全一样。由此我总结出了第5条林奇投资法则： 

林奇法则 根本没有必要白白花钱请大提琴家马友友来放演奏会录音。

如果某种坏事情发生会让人们烦恼不安，一旦人们事先有所心理准备，那么这种坏事情即使发生了，人们也不会惊慌失措。

沃伦·巴菲特曾经警告投资者，那些无法看着自己的股票大跌、市值损失50%却仍然继续坚持持有的投资者，就不要投资股票。

第6条林奇投资法则： 林奇法则 既然要选择一只基金，就一定要选择一只业绩优秀的好基金。

要想在国家基金投资上取得成功，你必须有长期投资的耐心，还要有逆向投资的决心。

一只国家基金的最佳买入时机，就是在其普遍不被看好的时候，以20%～25%的折价买入。

根据我多次到国外考察的经验，我得出的结论是，美国仍然拥有全球最优秀的公司，以及投资这些最优秀公司的最优秀的制度体系。

欧洲是有些大型集团公司，相当于美国的绩优蓝筹股，但是欧洲并没有美国那样大量的成长型公司。正是因为成长型公司太少，所以它们的股价往往过高。

欧莱雅，是我妻子卡罗琳在百货公司的香水专柜“实地调研”发现的。我对这家公司的股票很感兴趣，可惜市盈率已高达50倍，实在太贵了！

我可以十分确定地说，在美国盈利连续20年保持增长的公司有的是，但在欧洲想找一个盈利连续10年保持增长的都很不容易。在欧洲，即使绩优蓝筹股也很少有收益连续增长几年的纪录，但在美国却十分常见。

欧洲上市公司的“盈利预测”，大部分不是预测，而只是想象。我们在美国经常指责分析师的盈利预测大部分都是错误的，但是与欧洲分析师的预测水平相比，几乎算得上是神准！

在美国要想寻找到一只严重低估的好股票非常困难，因为市场上同时有1000多个比你更加聪明的家伙，也在时时盯着同样的股票。但在法国、瑞士或瑞典，情况却并非如此

如果你和我一道去日本调研过之后，你就会发现，那些所谓日本的经济状况根本不像他们吹嘘的那样超然出众。

他们只能待在日本，辛苦工作一辈子，偿还100万美元的住房贷款——如此昂贵的房子只不过是1000平方英尺的鸽子笼罢了！

日本股市在一定程度上受制于幕后操纵行为

在日本，大型投资者从证券公司那里能够得到保底承诺，如果他们投资亏了钱，证券公司会赔给他们。

日本公司做事非常刻板，会谈的进行好像仪式或典礼，咖啡一直不停地倒，鞠躬鞠个不停。

许多日本公司资产负债状况非常糟糕，盈利很不稳定，股价高估得离谱，市盈率高得简直是荒谬无比！

1987年日本电话公司首次公开发行股票，上市价格高达每股110万日元，当时我就在想，这么高的股价完全是疯了，但是后来竟然又上涨了3倍！按照日本电话公司现在的股价计算，其股票市盈率高达3000倍左右。

日本电话公司如此高估的股价，让我觉得不但是国王根本没穿衣服，连百姓的衬衫都脱光了。

日本企业花起钱来就像烂醉如泥的水手，尤其是在并购企业和购买房地产上。结果提取的固定资产折旧大幅增加，还有巨额的债务需要偿付，因此公司现金流量很高，但收益却很低，这就是日本公司的典型特征。

富达公司一直很想吸引更多的客户来买基金，但是我们不得封闭麦哲伦基金的真正原因是缺乏对销售基金感兴趣的机构。当时基金业极度萧条，以至于证券公司都撤销了基金销售部门，这样即使有极少数人有兴趣买基金，也找不到销售基金的销售人员。

第7条林奇投资法则： 林奇法则 公司办公室的奢华程度与公司管理层回报股东的意愿成反比。

麦哲伦基金的投资组合主要包括3类公司：特殊情况公司、被低估的周期型公司以及小盘和中盘成长型公司。

这些解释可以简单归纳为一句话：只要是证券市场上交易的股票，麦哲伦基金都可以买。

连锁快餐业之所以吸引我，是因为这一行业非常容易了解。如果一家连锁餐饮店在一个地方搞得很成功，它很容易在另外一个地方顺利地复制在上一个地方很成功的经营模式。

大部分情况下我突然改变投资方向，并不是由于投资策略发现重大转变，而是我在拜访上市公司过程中，发现一些新的好公司股票，比我手里持有的股票更加让我喜欢。

这种抛掉好公司股票买进差公司股票的事，对我来说，简直是家常便饭、司空见惯，因此我常常自嘲这样做是“拔掉鲜花浇灌杂草”。

富达公司开始采取了一种新的午餐安排：与上市公司共进午餐。这取代了我们原先的午餐习惯——与办公室里的朋友共进午餐；或者与我们的股票经纪人共进午餐，边吃边谈打高尔夫球或是看波士顿红袜队的比赛。

和上市公司共进午餐，很快就扩展到共进早餐和晚餐，发展到后来，在富达基金公司的餐厅里，几乎可以和标准普尔500指数中任何一家上市公司一起边吃边谈。

我们的“菜单”上列出的并不是菜名，而是来访的上市公司名单（周一是美国电话电报公司或是家得宝建材超市，周二是安泰保险公司、富国银行（Wells Fargo）或者Schlumberger等）

我个人养成了一个定期交流的习惯，每隔一个月与每一个主要行业的代表人士至少交谈一次，以免漏掉这一行业最新的发展动态信息——比如行业开始反转或者有其他的华尔街投资公司忽略掉的这些行业的最新动态。这种与上市公司交流的习惯，是我的一个非常有效的投资预警系统。

在和上市公司的交谈中，我最后总是会问这样一个问题：“你最敬佩的竞争对手是谁？”

结果往往是我并没有买我交流的这家公司的股票，反而去买了他们十分敬佩的竞争对手公司的股票。

我总是留心注意用笔记下所有我在午餐和会议上遇见的上市公司人士的名字。其中很多人，之后几年我都会经常打电话和他们交谈

事情往往就是这样的，当人们刚开始感到投资于股票比较安全的时候，股市就会来一次大调整。

股市大跌让麦哲伦基金有了一个好的开始。1978年，我所持有的前十大重仓股的市盈率在4～6倍，而在1979年，1978年我所持有的前十大重仓股的市盈率只有3～5倍。当一个好公司的股票的市盈率只有3～6倍时，投资者几乎不可能会亏损。

大盘蓝筹股既没有什么令人激动的发展前景，股价水平也比二线股要贵上1倍多。小，并不仅仅是一种美丽，更重要的是能带来盈利。

如果要充分发挥一个员工的潜力，那么最好的办法就是充分授权，让他负起全部责任。通常如果他们拼命去努力，很快就成长起来了。

90秒对于讲清楚一只股票的故事已经足够了。如果你准备投资一家公司的股票，那么你对于自己投资理由的解释，既要简单得能够让五年级的小学生都能听懂，又要简短得连五年级的小学生也不会听得厌烦。

我们每周的投资会议并不是要一分高下的辩论比赛。

辩论绝非彻底了解股票真实情况的最佳途径。

如果这一次会议上你的想法被大家公开批评，下一次会议上你想发言时就会犹豫不决。而且，当大家对你的观点群起而攻之，众口一词批评你时，你以后可能就会对自己的独立研究结论失去自信。

为了避免伤害发言者的自信心，我们不允许任何听众对别人的发言提出任何反馈意见，作为听众的选择只是自己决定是否听从发言者的意见来选股。

我每一个星期至少要与竞争对手的基金经理交流一次，偶尔在大街上或者在某次会议上碰到一起时也会借机交流一下。

运用数学上的72定律，能够使你很快算出你的投资翻一番需要多少年。用72除以每年投资回报率的百分比数字，得出来的结果就是你投入的资金翻一番所需要的年数。

利率上升到如此之高的水平，以至于长期国债连续好几个月成了麦哲伦基金最大的投资头寸。美国政府为这些国债支付13%～14%的高利率。我并不是害怕风险不敢买股票，作为防御性投资才购买长期国债，而是因为当时长期国债的投资收益率已经超过了一般情况下股票的预期投资收益率。

第8条林奇投资法则

林奇法则 如果长期国债的投资收益率高出标准普尔500股票指数的红利收益率6个百分点或更多，那就应该卖出股票而买入长期国债。

鲁凯泽先问了我几个比较容易回答的问题，第一个问题是：“你成功的秘诀是什么？”我回答说，我每年要拜访200多家上市公司，还要阅读700份上市公司的年度报告，我借用了爱迪生的名言“天才就是99%的汗水加1%的灵感”。我把自己投资成功的秘诀概括为“投资是99%的汗水加1%的灵感”

你持有的股票数量越多，研究这些股票所花的时间也就越多。

一个投资者持有5只股票，利用业余时间就足以完成这5只股票的跟踪研究工作，完全可以把研究这几只股票当作业余爱好。一个中小型基金的基金经理，要跟踪研究基金持有的所有股票，就得每天从早上9点工作到下午5点。而在一个大型基金里，要跟踪研究基金持有的所有股票，基金经理每周得工作60～80小时才行。

第9条林奇投资法则： 林奇法则 并非所有的普通股都一样普通。

整个1984年，我持有的前十大重仓股一直没有多少变化，我一直坚持买入-持有的投资策略，这与我早期频繁买进卖出的做法完全相反。

邓普顿的基金是麦哲伦基金的一个全球版。我一般只将10%～20%的资金投资于美国之外股市的股票，邓普顿则将大部分资金投资于美国之外股市的股票。

第10条林奇投资法则： 林奇法则 当你在德国高速公路上驾车时，千万不要从后视镜向后看。

我往后一看，有一辆奔驰车的前保险杠，离我们车的后保险杠只有3英寸的距离，而且这辆车也在以120英里的速度高速行驶。我们的车距非常近，以至于我连对方的指甲都看得一清二楚。

第11条林奇投资法则： 林奇法则 最值得买入的好股票，也许就是你已经持有的那一只股票。

其实我本来在1987年那时候就想要功成身退，准备辞去基金经理职位了，但我却又拖了3年才真正离开麦哲伦基金，原因是1987年10月的股市大崩盘，硬是把我留了下来。

第12条林奇投资法则： 林奇法则 要治疗那些觉得自己的股票肯定会大涨的幻想，最好的药方是股价大跌。

那次股市大跌相当猛烈，主要是因为美元汇率疲软，通货膨胀压力大增，国会关于减税议案争吵激烈，美联储又紧缩银根。此外，短期国债的利息率竟然高于长期债券，这种债券反向收益率曲线十分罕见。

我担任麦哲伦基金经理的13年间，一共遇到过9次股市大跌，其中包括1987年的股市大崩盘，麦哲伦基金每次都比股市跌得更惨。

对于那些以保证金账户进行交易的投资者来说，真的是世界末日来临了。他们是向证券公司借钱透支买股票的。股价暴跌，他们的账户被打爆，只好眼睁睁看着证券公司强行平仓，把他们的股票卖掉，以补足保证金，而卖出价格往往是底板价，真是割肉割得心痛。这时我才第一次真正了解到透支炒股有多么危险。

投资周期型股票，重要的是要抓住正确时机及时抛出，获利了结，不然的话，好股票就会变成烂股票 。

我担任基金经理的最后一天，麦哲伦基金资产规模达到了140亿美元，其中现金头寸高达14亿美元。1987年的股市大崩盘让我吸取了很大教训，任何时候都必须持有一定比例的现金。

选错了股票赔了钱，这没什么好羞耻的。谁都有看错的时候。 但如果发现公司基本面恶化，还死死抱住这家公司的股票不放，甚至还错上加错进一步追加买入更多股票，那就应该感到很羞耻了。这正是我一再努力避免犯下的投资错误 。

我绝对不会增持一家面临破产风险的亏损公司股票。因此我总结出了第13条林奇投资法则：

林奇法则 当一家公司即将灭亡时，千万不要押宝公司会奇迹般起死回生。

投资周期性股票就像玩21点扑克牌游戏：如果赌的时间太久，最终会把赢来的钱再输光。

在我的投资生涯中，我持有的高科技公司股票自始至终一直都是赔钱的

这些一直让我赔钱的高科技股票包括：1988年在数据处理公司上亏损2500万美元；损失量略低于数据公司的高科技股票包括：Tandem、摩托罗拉、德州仪器、EMC（一家计算机外围设备供应商）、国家半导体、微技术（Micro Technology）、尤尼塞斯（Unisys）等，当然，还有所有著名的基金都会持有但也都亏了钱的IBM。我并不懂什么高科技，但是偶尔还是会禁不住诱惑买点高科技公司的股票，结果往往会亏上一把。

选股既是一门科学，又是一门艺术，但是过于强调其中任何一方面都是非常危险的。

如果仅仅依靠分析公司财务报表就能准确预测未来股价的话，那么数学家和会计师就应该是当今世界上最富有的人。可是你看看世界富豪排行榜，怎么连一个也没有呢？

只把选股当作一门艺术，也同样不可能取得投资成功。

既然投资只是一门艺术，基本面研究根本无用。

我选股的方法是：艺术、科学加调查研究。

作为一个业余选股者，根本没有必要非得寻找到50～100个能赚钱的好股票，只要10年里能够找到两三只赚钱的大牛股，所付出的努力就很值得了。资金规模很小的投资人可以利用“5股原则”，即把自己的投资组合限制在5只股票以内。

在大牛市中，股市持续上涨到高峰，许多股票每天都在创出新高，我的心情反而非常沮丧。

在股价过度高估的牛市中，很难找到什么值得买的便宜股票。因此股市大跌300点时，那些老练的投资人反而会比股市大涨300点更加高兴。

判断一只大盘成长股的股价过高、过低还是合理，最简便的方法就是看看上市公司的收益线与股价线并列的走势图手册（这类手册在图书馆或券商那里都有）。当股价线平行或者低于收益线时，可以买入股票，但如果股价线高过收益线，就进入危险区了，你就不要买入了。

一个非常简单的赚钱之道。每年年末11月和12月许多投资者为了利用投资亏损来避税会低价抛售股票，你只要趁机买入那些股价重挫的股票，等到第二年1月，这时股价总是会反弹，这就可以让你赚上一笔。这种年末下跌年初反弹的现象被称为“一月效应”，在小盘股上表现尤其突出。过去60年来，小盘股1月涨幅为6.86%，而同期股市平均涨幅只有1.6%。

只专注于了解自己能力所及范围内的几家上市公司，把自己的买入卖出限制在这几只股票以内，是一种相当不错的投资策略。

如果你坚持这种先研究后投资的策略，那么对于你曾经买过的一家公司股票，你就理所当然应该对整个产业以及这家公司在行业内的地位有相当了解，你也会大致了解经济衰退时这家公司表现如何，哪些因素会影响公司盈利水平等。迟早有一天乌云会笼罩股市导致一场大跌，你原来曾经买过的那只股票又变得十分便宜，你就能够再次逢低买入吃一次回头草，赚上一笔了。

更常见的现象是，很多投资者每天只顾忙着买进卖出，连自己过去曾经买过什么股票都记不清了，这种只会买卖不会分析的投资是不太可能成功的。

不要把一家公司的发展当成一个个断断续续的个别事件，而要看成一个连续不断的长篇传奇故事，你必须时时重新核查故事的最新发展，不要错过任何新的转折和变化。除非一家上市公司破产倒闭了，不然这家公司的故事将会永远持续下去，没有结束。不管你是在10年前还是在2年前买过的股票，现在都可能又会变成值得再次买入的便宜股。

我用一本大学生常用的大笔记本，详细记录我对每一只股票的投资过程，包括从季报和年报上摘录的重要信息，当时决定买入的原因以及上一次决定卖出的原因。在我上班的路上或夜深人静在家独坐时，我就把这个大笔记本拿出来细细翻阅，就好像有些人细细翻阅从阁楼里找出来的旧情书一样。

购物中心就是众多上市公司激烈竞争的战场，不管是业余投资者还是专业投资者，每天到这里都能调查发现那些上市公司的业务状况如何变化：哪些公司业务蒸蒸日上，哪些公司日渐滑坡，哪些公司在进行业务转型。作为一种投资策略而言，我认为，到购物中心多逛逛，远远胜过相信证券公司的投资建议，也远远胜过自己翻遍财经报道到处寻找最新消息。

第14条林奇投资法则： 林奇法则 如果你喜欢一家上市公司的商店，可能你也会喜欢上这家公司的股票。

根据经验法则，判断股价是否高估的一个标准是市盈率不应超过收益增长率 。即使是增长最快的企业也很少能够达到25%的收益增长率，40%更是极为罕见。如此之高的收益增长率很难长久保持，公司增长速度过快，往往会自我毁灭。

一个选择是收益增长率为15%而市盈率为30倍的可口可乐股票，另一个选择是收益增长率为30%而市盈率为40倍的美体小铺，如果要二选一的话，我更倾向于美体小铺。一只市盈率较高但收益增长率也较高的股票，终究会胜过市盈率较低但收益增长率也较低的股票。

问题的关键在于，美体小铺是否能够在相当长的时间里持续保持25%～30%的收益增长率，从而使未来的每股收益最终能够支撑目前很高的股价？长期保持盈利高速增长说起来容易做起来可相当困难。

我评估一家零售企业时，除了前面讨论过的各点以外，我总是十分注意存货水平的变化。 如果存货高于平常水平，那么这就是一个警告信号，即管理层有可能通过提高存货来掩饰销售不佳的问题 。如果确实如此，公司最后就不得不降价处理过多的存货，并承认销售不佳的事实。

第15条林奇投资法则： 林奇法则 当你发现公司内部人士买入自家公司股票时，这就是一个很好的买入信号，除非这些公司像新英格兰银行那样愚蠢地以过高的价格回购股票。

根据GH公司最近公布的股东大会资料，我发现该公司CEO哈里斯J. 阿什顿（Harris J. Ashton）个人就持有100万股，而且在最近这一次股价大跌中，他一股也没抛。这可是一个很好的投资信号。

用更低的价格买到更高的价值是我最理想的投资之道。

每次看到公司账面价值增加，我就会问一个看电影时都会问的问题：这是真的还是假的？上市公司的账面价值，可能是真的，也可能是假的。要辨明真伪还需要仔细研究公司的资产负债表。

在股东权益中，其中6500万美元资产是现金，这部分现金是真金白银，真实性没什么可怀疑的

资产负债表左栏列出的是资产部分，里面可是有很多猫腻，你得睁大眼睛。资产里面包括房地产、机器、设备和存货等，这些资产的真实价值可能和公司账面记录的价值并不符合。一座钢铁厂的资产负债表上记录的账面价值可能高达4000万美元，但若设备陈旧过时，就会一钱不值，卖废铁的钱还不够拆卸的费用。又如，房地产以原始买入价格入账，可能也已经贬值（不过往往更可能会增值）。

在零售企业的资产负债表上，商品存货也属于资产，不过存货资产账面价值的可靠性要看这些存货是什么类型的——如果是过时的迷你裙，现在一分钱也不值；如果是永不过时的白袜子，早晚都能卖出去。

一家企业收购其他公司时，会涉及“商誉”，也称为“无形资产”，商誉是指企业支付收购价格时超出被收购公司账面价值的金额。

如果GH公司的资产有一半都是商誉，那么我可能就会怀疑GH公司的账面价值或者说是股东权益有很多水分了。不过GH公司总资产为1.48亿美元，商誉只有2290万美元，在总资产中占的比例不足20%，所以即使有些水分也不会有什么大的影响。

们希望看到资产负债表上二者比较理想的比率是：股东权益至少应该是负债总额的两倍。股东权益越高，而负债越低越好。

看看资产负债表左边的资产一栏，要特别注意商品存货的变化情况，尤其是对零售行业。存货太多就有麻烦了。如果存货过多，可能意味着公司是在隐瞒销售不佳的情况，延迟报告亏损，而不是抓紧时间降价处理掉多余的存货。

应付账款很高，不过这并不是什么问题，这反而表明GH公司在尽量延迟支付账单，尽可能把手里的现金利用到最长的时间。

理发行业是一个年营业额高达150亿～400亿美元的行业，而这个行业中大多数是理发师个人开的小理发店，或者是当地的美发厅。

一回到家，我的妻子卡罗琳和三个女儿一见到我就问：“你怎么剪了这样一个发型？”我意识到，对于我这样一个48岁、一头白发的中年人来说，这种发型并不是那么适合。好几个熟人一见我都说我看起来更年轻了，我终于明白了，他们只是不想说实话让我难受，年轻是他们能找到的最恰当的说法了。当人们对我说我看起来更年轻的时候，我开始意识到，他们可能原来以为我很老，却没有告诉我实情。

在你买一家公司股票之前，你必须得先喜欢上这家公司才行。

我在会议上对大家说：“我在那儿剪过头发，我亲自调研过了。”马里奥·加贝利问：“就是你现在这个发型吗？”我只好承认就是在那里剪的。会议主持人埃布尔森马上接着说：“我们可不会为这样的发型做广告！”

就像约吉·贝拉（Yogi Berra）对一家著名的迈阿密海滨餐厅的评价：“生意太火也太挤了，再也没人愿意去了。”如果一个行业太热门了，竞争者拼命进入，竞争就会激烈到谁也赚不到什么钱。

投资中选择行业时，任何时候我都更喜欢低迷行业而不是热门行业。低迷行业成长缓慢，经营不善的弱者一个接一个被淘汰出局，幸存者的市场份额就会随之逐步扩大。一个公司能够在一个陷入停滞的市场上不断争取到更大的市场份额，远远胜过另一个公司在一个增长迅速的市场中费尽气力才能保住日渐萎缩的市场份额。

第16条林奇投资法则：

林奇法则 在商场上竞争绝对不如完全垄断。

低迷行业的优秀公司都有几个共同特征：公司以低成本著称；管理层节约得像个吝啬鬼；公司尽量避免借债；拒绝将公司内部划分成白领和蓝领的等级制度；公司员工待遇相当不错，持有公司股份，能够分享公司成长创造的财富。它们从大公司忽略的市场中找到利基市场，形成独占性的垄断优势，因此这些公司虽处在低迷的行业中，却能快速增长，增长速度比许多热门的快速增长行业中的公司还要快。

西南航空公司（股票代码LUV）在整个航空业中，营运成本最低。我们怎么知道这一点呢？看“每个座位每英里平均营运成本”这个统计指标就知道了，行业平均水平为7～9美分，而西南航空只有5～7美分。

判断一家公司是否真的非常节俭，一个办法是亲自到公司总部去看看。投资顾问威廉·唐纳休（William Donoghue）说：“你投资股票的上市公司总部大楼气派华丽，并不意味着里面的公司高管聪明能干，而是意味着你投资给公司的一部分钱为这座大楼付费了。”

第17条林奇投资法则： 林奇法则 如果其他条件都一样，就选年报中彩色照片最少的那家公司股票。

最近谁也不想进入钢铁行业，因为钢铁行业不但要面对日本钢铁厂的激烈竞争，而且几十亿美元的设备投资，很可能一下子就过时了。过去大名鼎鼎的美国钢铁公司（USX）和伯利恒钢铁公司都是美国光荣的象征，但过去12年来这两家公司只会一次又一次地试探投资人的耐心极限。

纽柯钢铁公司总部在北卡罗来纳州的夏洛特市，公司总部没有高管专用的餐厅，停车场没有豪华汽车，机场也没有纽柯钢铁公司的专用飞机。西装笔挺的公司高管并不比穿工装的普通工人有什么特权，如果公司盈利下降，从上到下一起降薪，如果盈利增加（通常都是增加），从上到下一起发奖金。

纽柯钢铁公司的5500位员工并不属于某个工会，但福利比其他钢铁公司的员工待遇好得多。如果公司盈利，所有员工都能够一起分享，而且任何员工都绝对不会被解雇；员工孩子上大学，公司还发奖学金。万一经济不景气，公司决定减产，所有员工一起减少每周工作时间，以使整个公司不用解雇任何一名员工。

除查尔斯·基廷等少数几家公司之外，大多数诈骗型的储蓄贷款协会都不是股票公开上市的公司，而是私人所有。股票公开上市的公司有一套严格的审查制度，是这些诈骗公司的股东和高管根本无法忍受的。

第18条林奇投资法则： 林奇法则 分析师都感厌烦之日，正是最佳买入之时。

向总裁或CEO询问公司收入还是很有忌讳的，如果你不假思索地脱口而出：“明年你们公司能赚多少钱？”那么肯定什么答案都得不到。首先，你要建立一种友善的关系——我们先聊了一下旅游话题。我告诉他我们全家老少去了一趟西部，游览了国家公园，并说我很喜欢蒙大拿 [3] 。我们聊及木料工业、带花斑的猫头鹰、比格山（Big Mountain）的滑雪场，还有阿纳康达矿业公司（Anaconda）拥有的巨大炼铜炉。作为一个分析师，阿纳康达是我经常造访的一家公司。

接着我开始切入正式一点的投资话题，我问他：“那地方人口有多少？”“那个城镇海拔怎么样？”然后进一步提出更加实质性的问题，如：“你们是否打算收购新公司还是继续坚持原来的规模？”我试图感知冰河公司的发展态度。

“第三季度会有什么不同寻常吗？”我继续问，“我发现，公司这个季度的每股收益是38美分。”

当经济开始衰退时，精明的资本经营者就开始投资周期性公司。铝业、钢铁业、纸业、汽车制造业、化工行业，还有航空运输业，无不随着经济的繁荣与萧条一波升起又一波落下，这种循环往复的形势众所周知，就和四季的变化一样确切可靠。

对大多数股票而言低市盈率是好事，但周期性股票并非如此。如果周期性公司的市盈率开始变得很低，那么这很可能是一个标志，预示着它们已经接近高潮的尾声。粗心大意的投资者可能浑然不觉而继续持有股票，因为公司经营仍然运转良好，公司的收入仍然不菲，但是这种情况马上就会改变。聪明的投资者此时已经在卖出股票了，以避免大跌的风险。

当一个周期性股票的收益创出纪录几年后，当市盈率到达低点，实践证明，此时购进股票是快速折半资金的“好”方法。

对于大多数股票来说，高市盈率是坏事，但对周期性行业的公司反而再好不过。通常，它意味着公司正在走出最难熬的困境，不久业务就会改善，收入也会超出分析家的预期，基金经理也要马上开始坚决地建仓。这样，股票价格必将稳步走高。

周期股的游戏需要猜想和直觉，在这些股票中赚钱需要双倍的技巧。最大的风险是买入过早，受到挫折后又迫不及待地抛出。如果没有相关行业（铜、铝、钢铁、汽车制造、纸业等）的工作经验，踏不准它的节奏，投资这类周期性公司是相当危险的。

如果你是一位水暖工人，并且对铜管价格的来龙去脉一清二楚，那么你来购买费尔普斯·道奇公司的股票而获利的机会肯定比一个MBA（工商管理硕士）去投资还要高。

第19条林奇投资法则： 林奇法则 除非你是沽空投资者，或者是寻觅富婆的诗人，否则悲观毫无裨益。

投资周期性公司要问的最首要问题是，公司的资产负债表是否稳健到足以抵御下一轮的低迷时期 。

汽车制造公司的股票经常被误认为是蓝筹股 ，但事实上却是典型的周期股。

第20条林奇投资法则： 林奇法则 像人一样，公司因为两个原因而更改名称：要么是结婚了，要么是卷入了某个它们希望公众将会忘却的惨败中。

英国政府对私有化企业股票的定价都会使投资者几乎不可能亏损，至少在私有化初期不会亏损。英国电信公司（British Telecom）股票的价格在一天之内上涨了一倍，300万英国人将该公司的股票抢购一空

第21条林奇投资法则： 林奇法则 不管英国女王在卖什么，买！

每次电话公司私有化时，不管是哪个国家——菲律宾、墨西哥或者西班牙的电话公司私有化，股东都获得了一生一遇的回报。

美国没有像其他国家那样进行那么多的私有化，因为美国本来就没有什么可以进行私有化的。

肯德基是在高速公路改建之后，从陷入困境的一个叫“桑德斯上校家”的乡村饭馆转变而来的。由于缺少顾客，这家乡村饭馆曾一度面临破产的威胁，饭馆的创始人——已66岁高龄的桑德斯上校开着他的卡迪拉克，开始给高速路边位置优越、生意火爆的餐厅供应自己的炸鸡秘方，换取使用费。桑德斯上校总是穿着黑西服，而不是后来成为商标的那种农场主的白色服装。

能不断地将成功的餐厅和失败的餐厅区别开来的是管理能力的胜任、资本的充足以及扩张的系统方法。缓慢而稳健的发展节奏可能不能使公司成为世界顶尖的公司，但却能使它在这种竞争中获得胜利。

稳健的投资组合需要我们定期进行检查和思考——大约每6个月就要进行一次。即使我们持有的是蓝筹股，或者是《财富》500强当中最出色的几个企业的股票，买了就忘的战略（buy-and-forget）也会是没有收益并且显然是危险的。

回顾一下我从20年投资生涯中得到的经验和教训，我把它们总结成25条股票投资黄金法则。

1. 投资很有趣、很刺激，但如果你不下功夫研究基本面的话，那就会很危险。

2. 作为一个业余投资者，你的优势并不在于从华尔街投资专家那里获得所谓专业投资建议。你的优势其实在于你自身所具有的独特知识和经验。如果充分发挥你的独特优势来投资于自己充分了解的公司和行业，那么你肯定会打败那些投资专家。

3. 过去30多年来，股票市场被一群专业机构投资者所主宰，但是与一般人的想法正好相反，我认为这反而使业余投资者更容易取得更好的投资业绩。业余投资者尽可以忽略这群专业机构投资者，照样战胜市场。 

4. 每只股票后面其实都是一家公司，你得弄清楚这家公司到底是如何经营的。

5. 经常出现这样的事：短期而言，比如好几个月甚至好几年，一家公司业绩表现与其股价表现毫不相关；但是长期而言，一家公司业绩表现肯定与其股价表现是完全相关的。弄清楚短期和长期业绩表现与股价表现相关性的差别是投资赚钱的关键。同时，这一差别也表明，耐心持有终有回报，选择成功企业的股票方能取得投资成功。

6. 你得弄清楚你持股的公司基本面究竟如何，你得搞明白持有这只股票的理由究竟是什么。不错，孩子终究会长大，但是股票并非终究会上涨。

7. 想着一旦赌赢就会大赚一把，于是大赌一把，结果往往会大输一把。

8. 把股票看作你的孩子，但是养孩子不能太多，投资股票也不能太多，太多你就根本照顾不过来了。一个业余投资人，即使利用所有能利用的业余时间，最多也只能研究追踪8～12只股票，而且只有在条件允许的情况下才能找到机会进行买入卖出操作。因此，我建议业余投资者在任何时候都不要同时持有5只以上的股票。

9. 如果你怎么也找不到一只值得投资的上市公司股票，那么就远离股市，把你的钱存到银行里，直到你找到一只值得投资的股票。

10. 永远不要投资你不了解其财务状况的公司股票。让投资者赔得很惨的往往是那些资产负债表很差的烂股票。在买入股票之前，一定要先检查一下公司的资产负债表，看看公司是否有足够的偿债能力，有没有破产风险。

11. 避开那些热门行业的热门股。冷门行业和没有增长的行业中的卓越公司股票往往会成为最赚钱的大牛股。

12. 对于小公司股票来说，你最好躲在一边耐心等待，等到这些小公司开始实现盈利时，再考虑投资也不迟。

13. 如果你打算投资一个正处于困境之中的行业，那么一定要投资那些有能力渡过难关的公司股票，而且一定要等到行业出现复苏的信号。不过，像生产赶马车鞭子和电子管这样的行业是永远没有复苏的希望了。

14. 如果你在1只股票上投资1000美元，即使全部亏光也最多不过是亏损1000美元，但是如果你耐心持有的话，可能就会赚到1000美元甚至50000美元。业余投资者完全可以集中投资少数几家优秀公司的股票，但基金经理人则根据规定不得不分散投资。业余投资者持有股票数目太多就会丧失相对于专业机构投资者能够集中投资的优势。只要找到几只大牛股，集中投资，业余投资者一辈子在投资上花费的时间和精力就远远物超所值了。

15. 在任何一个行业，在任何一个地方，平时留心观察的业余投资者就会发现那些卓越的高成长公司，而且发现时间远远早于那些专业投资者。

16. 股市中经常会出现股价大跌，就如同东北地区严冬时分经常会出现暴风雪一样。如果事先做好充分准备，根本不会遭到什么损害。股市大跌时那些没有事先准备的投资者会吓得胆战心惊，慌忙低价割肉，逃离股市，许多股票会变得十分便宜，对于事先早做准备的投资者来说反而是一个低价买入的绝佳机会。

17. 每个人都有投资股票赚钱所需要的知识，但并非每个人都有投资股票赚钱所需要的胆略，有识且有胆才能在股票投资上赚大钱。如果你在股市大跌的恐慌中很容易受别人影响，吓得赶紧抛掉手中所有的股票，那么胆小怕跌的你最好不要投资股票，也不要投资股票型基金。

18. 总是会有事让人担心。不要为周末报刊上那些危言耸听的分析评论而焦虑不安，也不要理会最近新闻报道中的悲观预测言论，不要被吓得担心股市会崩盘就匆忙卖出。放心，天塌不下来。除非公司基本面恶化，否则坚决不要恐慌害怕而抛出手中的好公司股票。

19. 根本没有任何人能够提前预测出未来利率变化、宏观经济趋势以及股票市场走势。不要理会任何对未来利率、宏观经济和股市的预测，集中精力关注你投资的公司正在发生什么变化。

20. 如果你研究了10家公司，你就会找到1家远远高于预期的好公司。如果你研究了50家公司，你就会找到5家远远高于预期的好公司。在股市中总会有让人惊喜的意外发现，那就是业绩表现良好却被专业机构投资者忽视的好公司股票。

21. 不研究公司基本面就买股票，就像不看牌就打牌一样，投资赚钱的机会很小。

22. 当你持有好公司的股票时，时间就会站在你这一边；持有时间越长，赚钱的机会就越大。耐心持有好公司股票终将有好回报，即使错过了像沃尔玛这样的优秀公司股票前5年的大涨，未来5年内长期持有仍然会有很好的回报。但是如果你持有的是股票期权，时间就会站在你的对立面，持有时间越长，赚钱的机会越小。

23. 如果你有胆量投资股票，却没有时间也没有兴趣做功课研究基本面，那么你的最佳选择是投资股票型基金。你应该分散投资于不同的股票基金。基金经理的投资风格可分为成长型、价值型、小盘股、大盘股等，你应该投资几种不同风格的股票投资基金。注意：投资于6只投资风格相同的股票基金并非分散投资。

24. 在过去10年里，美国股市平均投资收益率在全球股市中仅仅排名第八，因此，你可以购买那些投资于海外股市且业绩表现良好的基金，从而分享美国以外其他国家股市的高成长。

25. 长期而言，投资于一个由精心挑选的股票或股票投资基金构成的投资组合，业绩表现肯定要远远胜过一个由债券或债券基金构成的投资组合，但是投资于一个由胡乱挑选的股票构成的投资组合，还不如把钱放在床底下更安全。

