---
layout: post
title:  Sin Selected Poems of Forugh Farrokhzad
categories: [Books, Poetry]
tags: []
---
#### 我在颤抖和疲惫的⾝体旁犯下了狂喜的罪孽。
#### 我的名字将会在⻛⾬中从我的墓碑上逐渐消失，⽽我的⽆名坟墓也将不会被关于我的故事和耻辱的故事所打扰。
#### 多么苦涩、⿊暗的⽇⼦……预⾔使命的⼒量被⾯包打败了。
#### ⾃从我死后，我再也不敢照镜⼦。
#### 我的名字曾经是纯洁的⽓息，但现在却⽆法吹⾛坟墓上的尘⼟。
<!-- more -->
我在热烈的拥抱中犯下了狂喜的罪孽，⽤⼀双复仇的⼿臂犯下罪孽，充满暴⼒和⽕焰的武器。

在那寂静空旷的⿊暗中，我看着他神秘的眼睛，发现如此的渴望，以⾄于我的⼼在胸膛⾥焦急地颤动。

他的眼⾥充满了情欲，红酒在杯中颤动，我⾚裸⽽醉醺醺的⾝体在他胸前轻轻颤抖。

我在颤抖和疲惫的⾝体旁犯下了狂喜的罪孽。

是什么样的恐惧让它陷⼊如此绝望？

许多年过去了，⼀天晚上，⼀个沮丧的⼥⼈瞥了⼀眼她的⾦戒指，在它闪耀的光芒中，她看到等待丈夫的忠诚的⽇⼦已经⽩⽩浪费了。

如果有⼀天我逃⾛了，我该对这个哭泣的孩⼦说什么呢？

可惜我疯了之后，我不相信我已经康复了，因为她已经死了，⽽我变得懒惰、沉默、疲倦。

我不问怎样才能到达阳光之城，因为毫⽆疑问我正处于坟墓的深渊。

我的死亡将会在某⼀天到来，在遥远的冬夜，在春光明媚的阳光下，或者在⼀个阴沉的秋⽇。

我的名字将会在⻛⾬中从我的墓碑上逐渐消失，⽽我的⽆名坟墓也将不会被关于我的故事和耻辱的故事所打扰。

我痛苦的过去什么也没有留下，只剩下⼀个名字。

我的城市是我梦想的坟场。

我厌倦了做⼀个假正经的⼈，我会在半夜寻找撒旦的床，在违反法律的下坡路中找到庇护。

在我眼⾥，任何不怕⿊暗的⼈都是英雄。

看我眼中的悲伤如何⼀滴⼀滴地化为⽔，看我叛逆的影⼦如何被太阳俘虏。

⽕花点燃了我，⽕焰吞噬了我，将我⾼⾼举起，将我困在天空中。

不要放开我，不要把我和这些星星分开。

废墟的寂静如此美丽，仿佛她⾃⼰就⽣活在废墟之中。

我们⽤呼吸、⽤幸福的纯洁玷污了彼此。

幸福，因为爱。⼼痛，因为爱情是⼀种诅咒。

有时她会痛苦地忘记⾃⼰和死⽔、空洞的沟渠⼀样，愚蠢地想象她有⽣存的权利。

我⼼中充满了欲望，⼀种对死亡的渴望，我的乳头因这种压倒性的感觉⽽刺痛，我记起了⽉经的第⼀天，我的整个⾝体因天真的惊奇⽽打开，与模糊、沉默和未知的事物融合。

我⽆话可说，因为我爱上你了，因为“我爱你”这句话来⾃⼀个充满徒劳、重复和陈词滥调的世界。

我在⾏刑的⼭上亲吻了我⽣命的⼗字架。

你看到我的⽪肤裂开了吗？

多么苦涩、⿊暗的⽇⼦……预⾔使命的⼒量被⾯包打败了。

太阳已死，“明天”是⼀个古怪的古⽼词语，对孩⼦们来说毫⽆意义。孩⼦们在笔记本⾥把它画成⼀团漆⿊的污迹。

他们被⾃⼰的恐惧淹没，对可怕罪恶的恐惧⿇痹了他们盲⽬⽽愚昧的灵魂。

那些看到我的⼈会发现我失落感令⼈恐惧。但是上帝啊，⼈们怎么会怕我呢？

我的爱、我的厌恶、我的欲望、我的痛苦，在墓地之夜的流放中，被⼀只名叫死亡的⽼⿏蚕⻝殆尽。

⾃从我死后，我再也不敢照镜⼦。

我已经死了，没有任何事物可以证明我的死亡。

那些今天还活着的⼈只是被丢弃的⽣命残渣吗？

也许对需求的沉迷，镇静剂的不断服⽤，已经将纯粹、简单、⼈性的欲望推向了颓废的深渊。

我的名字曾经是纯洁的⽓息，但现在却⽆法吹⾛坟墓上的尘⼟。

我脆弱的脊椎⻣⼀阵刺痛，感觉到死亡即将来临。

我再也不能了，我不能。我的脚步声回荡着对所⾛道路的否定，绝望战胜了我灵魂的坚毅。

春天，那个掠过我窗外的绿⾊幻影，对我的⼼说：看，你从未翱翔。

时钟的滴答声和两颗⼼沉浸在孤独之中。

⼤家都知道。每个⼈都知道，你和我都曾透过那扇冰冷阴森的窗⼾看过花园，也曾从那遥远⽽迷⼈的树枝上摘下过苹果。

权⼒来⾃钱包⾥的财富，⽽不是头脑。

我的整个存在都是⼀⾸⿊暗的诗句。

也许⽣活就是在做爱的⽆精打采的间隙点燃⼀⽀⾹烟。

也许⽣命就是⼀个哽咽的时刻，我的⽬光在你的眼眸中湮灭。我会将那种感觉与我对⽉亮的把握和对⿊暗的理解融合在⼀起。

⼀个悲伤的⼩仙⼥，在夜晚因⼀个吻⽽死去，在黎明因⼀个吻⽽重⽣。

当我的⽣活不再有任何意义，除了墙上钟表的滴答声之外什么都没有，我明⽩我必须、必须、必须疯狂地去爱。

梦想总是从⾃⼰天真的⾼度跌落，然后消亡。

他喝醉了，⽤拳头敲打⻔和墙，他说他很累、很痛苦、很沮丧。他随⾝带着绝望，就像他随⾝带着出⽣证明、⽇记、餐⼱纸、打⽕机和钢笔⼀样。

我担⼼这个时代已经失去了它的勇⽓，担⼼如此多的⼈变得懒惰，担⼼如此多的⼈脸上露出疏离感。

有⼈的到来是⽆法被阻⽌、被戴上⼿铐、被扔进监狱的。

有⼈从⾬中⾛来，从瓢泼⼤⾬的声⾳中，从沙沙作响的矮牵⽜花丛中⾛来。

在烟花绽放的夜晚，有⼈从炮兵场上空⻜来。
