---
layout: post
title:  30 Covert Emotional Manipulation Tactics
---
#### “除非你意识到你的思想是多么容易被操纵，否则你只是别人游戏的傀儡。”-艾薇塔·奥切尔
#### 通过隐蔽操纵来控制你的感情和行为的人不重视或尊重你，也不关心你的幸福。尽可能离开这段关系。
#### 行动胜于言语。如果你感到困惑，因为有人说他们爱你，但他们却没有表现出来，那么就根据他们的行为来判断他们吧。
#### 精神病患者和其他精神失常的人……倾向于在人际交往中表现出一种肤浅的魅力或油嘴滑舌。这些人表现出的‘圆滑’或社交能力通常与一致和伴随的情感不相符。他们可能非常善于‘言辞’……但通常他们的圆滑谈话并不伴随着任何与他们所说的话相匹配的情感。
#### 操纵性关系并非一开始就如此。事实上，这种关系通常有一个惊人的开始。他或她看起来像是你的完美伴侣——甚至是你的灵魂伴侣——蜜月期是田园诗般的。当事情变得更糟时，你根本不知道到底发生了什么。
#### 最微妙的奉承形式之一就是征求你的建议。这传达出操纵者尊重和钦佩你的观点、知识或技能的想法。
#### 另一种伪装方法是，阿谀奉承者一开始不同意你的观点，然后又同意你的观点。这种技巧会让你觉得自己很聪明、很有说服力，而且别人会听你说话。
#### 操纵者会故意让你情绪崩溃，然后告诉你你疯了或失控了。这样做的目的是制造一个令人困惑和情绪化的场景，让你从与操纵者对峙的问题上转移注意力。
#### 过早披露：操纵者会尽早透露自己的私密信息，以营造一种虚假的亲密感，从而赢得你的信任。
#### 三角测量：操纵者在你、他或她和你们关系之外的第三者之间制造三角关系。这样做的目的是让你对你们的关系感到不安全，因此更渴望取悦操纵者，以便留住他或她。
#### 责怪受害者：通过这种策略，操纵者让受害者为关系中的问题负责。
#### 间接侮辱和辱骂：一种掩饰攻击性和辱骂的卑鄙方式是，不带愤怒或讽刺的语气，而是听起来像是在教导、帮助、提供建议或提供解决方案。这看起来像是真诚的帮助或赞美，但实际上恰恰相反。
#### 空话：操纵者是撒谎者，他们不惜做出承诺，却无意遵守。
#### 制造疯子：当使用这种策略时，操纵者只是否认他们曾经说过的话。他们只会坚称自己从未说过这些话，并希望你相信他们。
#### 煤气灯效应：操纵者利用煤气灯操纵法否认现实，从而使现实变得无效。
#### 最小化：操纵者使用这种策略来说服你，她做的错事其实并没有你想象的那么糟糕。当你质问她做错的事时，她会说你小题大做，或者你夸大其词或反应过度。
#### 沉默对待：因为您做了某件事，操纵者拒绝与您沟通，并使用情感或身体上的退缩作为惩罚。这通常被称为冷处理、阻挠或拒绝。
#### 否认：否认否定是指拒绝、贬低、忽视、评判或嘲笑某人的感受。
#### 魅力：熟练的操纵者善于隐藏自己的真实性格，并表现出迷人和诱人。
#### 故意遗忘：当操纵者“忘记”对你来说很重要的事情时，他们试图通过将责任归咎于他们无法控制的事情来逃避责任。
#### 愤怒：操纵者会表现出强烈的愤怒，目的是让你震惊，让你屈服。这被称为“创伤性一次性学习”，因为它会很快训练你避免与操纵者对抗、惹恼或反驳操纵者。
#### 寻找替罪羊：找替罪羊是将受害者单独挑出来，让他们为问题负责，而实际上他们并不是应该受到指责的人。一个人可能会成为一段关系、整个家庭甚至整个工作场所的替罪羊。
#### 轻视：操纵者会通过翻白眼、嘲笑、得意的微笑、讽刺或嘲弄的语气，以言语或非言语的方式贬低和轻视受害者的观点和想法。
#### 让你处于防御状态：这意味着它们会让你觉得你必须口头捍卫你是谁、你的信仰是什么或真相是什么。如果你想确定自己是否是操纵的受害者，这是一个重要的迹象。
#### 制造恐惧：它们让受害者感到恐惧——即害怕失去操纵者和这段关系。
#### 怜悯：操纵者利用这种策略，让自己看起来像是环境或某些不公平的人或组织的受害者，从而激起你的同情。
#### 合理化：操纵者为他们的不良行为找理由，这些理由听起来合乎逻辑且合理，目的是让他们的行为更容易理解、接受或合适。
#### 奉承：奉承是指操纵者为了推进其自身目的而对你给予过度或虚假的赞扬和赞美。
#### 被爱情轰炸操纵的一个迹象是操纵者设定的快速节奏。它让你没有时间喘口气，并清楚仔细地思考这个人到底是谁，他们的动机是什么。
#### 了解一个人的真实性格需要时间。这需要时间和观察。花足够的时间——至少一年，最好更多——在各种情况下观察潜在的伴侣。根据他们的行为来判断他们，而不是根据他们的话语。
#### “许多精神传统都承认，当黑暗之神出现时，他是最美丽、最奇妙、最迷人的。真相后来才会浮出水面。” - 佚名
#### “任何一个稍微聪明的魔鬼都会把通往地狱的公路装饰得尽可能漂亮。” - 克里斯·杰米
#### “我确信，如果魔鬼存在，他一定希望我们为他感到非常难过。” - 玛莎·斯托特
#### “一个人不必怀有极大的恶意就能造成巨大的伤害。缺乏同情和理解就足够了。” - 查尔斯·M.布洛
#### 制造恐惧是获得控制权的有力方式。政客们总是这么做。他们制造或夸大潜在的危险问题，然后告诉你，如果你投票给他们，他们会保护你免受其害。
#### 隐瞒谎言是谎言中比较隐晦的一种。说谎者不说假话，而是隐瞒真相。
#### 例如，他没有告诉你他没结婚；他只是没有告诉你他已婚。
#### 说谎的一个特别有效的方法就是把它隐藏在一连串的真相之中。
#### “其实没那么糟糕。你知道，很多人的情况比你更糟糕。”你的感受和担忧被否定了。
#### 操纵者会努力让你忘记这些权利：
#### 我有权利不对他人的感受负责。
#### 我有权说“不”，并且可以毫无愧疚地设定限制和界限。
<!-- more -->
“除非你意识到你的思想是多么容易被操纵，否则你只是别人游戏的傀儡。”-艾薇塔·奥切尔

最糟糕的情况是，情感操纵会逐渐削弱你的自我价值感和自信，并破坏你对自己认知的信任。它会让你不知不觉地妥协，以至于失去自尊，形成扭曲的现实观念。

一个熟练的情感操纵者会让你的自我价值感和情感幸福感落入他或她的手中。一旦你被诱骗犯下这个严重错误，他们就会有条不紊地侵蚀你的身份，并严重破坏你的心理健康。

操纵者指望你的信任、怀疑和强烈的情感——内疚、恐惧、爱和羞耻——来阻止你清晰地思考和看清操纵行为。在许多情况下，他们故意制造这些情绪就是为了这个目的。

如果你在恋爱中发现以下任何迹象，那么你很有可能被操纵了： 

• 找到真爱的喜悦变成了失去真爱的恐惧。你的感觉从幸福和狂喜变成了焦虑、悲伤甚至绝望。 

• 您的心情完全取决于恋爱关系的状态，而您正在经历极端的高潮和低谷。 

• 你对这段感情并不满意，而且大多数时候都感到不确定，但你又害怕失去这段感情，因为你时不时地会感到非常幸福。 

• 您觉得自己应该为毁掉曾经发生过的最美好的事情负责，但又不知道该如何是好。 

• 您的关系感觉非常复杂，尽管您不知道为什么。当与他人谈论它时，您可能会发现自己说“很难解释。它真的很复杂。” 

• 你不断沉迷于这段关系，反复分析每一个细节，拼命想要“搞清楚”。你一直向任何愿意倾听的人谈论这件事。但这没有任何好处。

• 您永远不确定您与伴侣之间的关系，这会让您永远处于不确定和焦虑的状态。 

• 您经常询问您的伴侣是否有什么问题。您确实感觉好像有什么问题，但您不确定是什么问题。 

• 你经常处于守势。你感觉被误解，需要解释和为自己辩护。 

• 您似乎在信任、嫉妒、不安全感、愤怒或反应过度方面出现了问题，您的伴侣已经多次向您指出了这一点。 

• 您已成为一名侦探。您在网上搜索有关伴侣的信息，密切关注他或她的社交媒体账户，并觉得有必要检查他们的网络搜索历史、短信或电子邮件。当他们不在家时，您会渴望核实他们的行踪，因为您担心他们到底在哪里。 

• 您觉得自己并不真正知道如何让伴侣开心。您努力尝试，但似乎没有任何效果，至少不会持续很长时间。您过去常常让他们非常开心，但您不确定发生了什么变化。 

• 表达负面想法和情绪会让人觉得受到限制甚至被禁止，所以你试图把这些事情藏在心里。你对无法谈论困扰你的事情感到沮丧。 

• 你对自己的感觉不如恋爱前那么好。你觉得自己缺乏自信、缺乏安全感、缺乏智慧、缺乏理智、缺乏信任、缺乏吸引力，或者在其他方面“不如”恋爱前。 

• 你总是觉得自己没有达到伴侣的期望。你觉得自己不够好。 

• 你经常感到内疚，发现自己经常道歉。你不断试图修复你认为是自己造成的伤害。你责怪自己让伴侣疏远你。你不明白为什么你一直在破坏这段关系。 

• 您会小心控制自己在伴侣身边的言语、行为和情绪，以防止他或她再次收回您的爱意。 

• 有时，你会像一座充满愤怒、沮丧甚至敌意的情绪火山一样爆发。你以前从未这样做过，并发誓要停止，但无论你多么努力，这种情况还是会发生。 

• 为了让伴侣开心并维持良好的关系，您会做一些自己并不舒服的事情，或者违背自己的价值观、限制或界限的事情。

操纵性关系并非一开始就如此。事实上，这种关系通常有一个惊人的开始。他或她看起来像是你的完美伴侣——甚至是你的灵魂伴侣——蜜月期是田园诗般的。当事情变得更糟时，你根本不知道到底发生了什么。

通过隐蔽操纵来控制你的感情和行为的人不重视或尊重你，也不关心你的幸福。尽可能离开这段关系。

“当你知道男人想要什么时，你就知道他是谁，以及如何打动他。” - 乔治·RR·马丁

间歇性强化是指操纵者随机给予受害者正向强化——关注、赞美、欣赏、感情、性、崇拜、爱的表白。他们可能会对他们试图增加的行为给予正向强化，或者他们可以抑制这种强化，以在受害者心中制造不确定性、焦虑和渴望。

间歇性强化会营造一种怀疑、恐惧和焦虑的氛围，迫使受害者不断寻求操纵者的积极强化，以减轻他们的焦虑。

操纵者这样做是故意的，目的是增加他或她对你的权力和控制，让你更加渴望他们的爱、关注或认可。

负强化策略：当你开始按照操纵者想要的方式行事时，操纵者就会停止伤害你的行为，比如承诺放弃周五的聚会或进行他想要的性行为。

“你最大的敌人总是藏在你最不愿意看到的地方。” - 凯撒

操纵者会故意让你情绪崩溃，然后告诉你你疯了或失控了。这样做的目的是制造一个令人困惑和情绪化的场景，让你从与操纵者对峙的问题上转移注意力。问题反而变成了你明显的情绪不稳定。这种策略也让操纵者获得了更多的权力和控制力。

操纵者将你逼入了情感的绝境。不出所料，你开始反击。操纵者会假装愤怒地愤然离去，并开始长时间的冷处理。

当你陷入情绪困境时，发泄情绪并不意味着你疯了，或者你有愤怒管理问题。这意味着你是一个正常人，对极度紧张的情况做出反应。

你对操纵的情绪反应不是问题，操纵本身才是问题。

转移焦点：操纵者不会处理你所说的担忧，而是直接否认你的指控，表示你甚至怀疑他们有这种想法，然后讨论真正的问题——你所谓的性格缺陷，比如不安全感或嫉妒——明确表示他们觉得这非常没有吸引力。

你强烈怀疑你的伴侣有外遇。查看他或她的电子邮件或短信会发现支持你怀疑的证据。你拿出证据质问操纵者，但焦点立即转移到你侵犯他或她的隐私以及（讽刺的是）你缺乏信任。

当你沉浸在他们所创造的令人困惑的世界中时，正常的规则似乎不再适用。

过早披露：操纵者会尽早透露自己的私密信息，以营造一种虚假的亲密感，从而赢得你的信任。

三角测量：操纵者在你、他或她和你们关系之外的第三者之间制造三角关系。这样做的目的是让你对你们的关系感到不安全，因此更渴望取悦操纵者，以便留住他或她。

责怪受害者：通过这种策略，操纵者让受害者为关系中的问题负责。

当关系恶化并最终走到尽头时，操纵者会声称你才是罪魁祸首。他们甚至可能操纵共同的朋友和家人，让他们相信你才是罪魁祸首，让他们反对你。就在你需要支持的时候，你却发现自己得不到任何支持。熟练的操纵者总是假装他们是受害者，或者曾经是受害者。

间接侮辱和辱骂：一种掩饰攻击性和辱骂的卑鄙方式是，不带愤怒或讽刺的语气，而是听起来像是在教导、帮助、提供建议或提供解决方案。这看起来像是真诚的帮助或赞美，但实际上恰恰相反。这是一种破坏你对自己和能力的信心的有力方式。

比如，一个操纵者可能会告诉你，如果你上几节课，你作为舞伴就不会那么无聊了。

暗示性的评论或赞美：操纵者“无辜地”说出了精心设计的暗示性评论，旨在引起不舒服的情绪反应。当你生气时，他会告诉你这不是他的本意。这句话通常伪装成“赞美”，但听起来并不怎么讨人喜欢。

例如，在你们发生性关系后，你的伴侣笑着说：“你知道吗？当妓女可以赚很多钱！”当你问他时，他会告诉你他只是想夸你。但你会在很长一段时间内怀疑他真正的意思。

内疚：熟练的操纵者会让你因为没有做他们想让你做的事情而感到无比愧疚。你的良心和做个好人的愿望可以用来控制你。他们会让你忘记你不想做操纵者想让你做的事情，但你却被迫觉得你应该做。

羞耻：操纵者通过表达厌恶或失望、使用讽刺或贬低，或将我们与他们声称在某些方面更优秀的人进行比较，让受害者感到羞耻。

临床心理学家格申·考夫曼 (Gershen Kaufman) 表示：“羞耻是人们对自身产生过的最令人不安的体验；没有其他情绪比羞耻更令人不安，因为在羞耻的时刻，自我会感到内心受到伤害。”

羞耻感会让人产生一种普遍的信念，认为自己天生就有缺陷或不可接受，所以这种操纵策略会造成严重的心理伤害。你的自我价值感会受到损害，这会对你生活的各个方面产生负面影响。

空话：操纵者是撒谎者，他们不惜做出承诺，却无意遵守。他们也是完美的诱惑者，可以施展魅力，告诉你你想听到的话。

行动胜于言语。如果你感到困惑，因为有人说他们爱你，但他们却没有表现出来，那么就根据他们的行为来判断他们吧。你会找到答案的。

制造疯子：当使用这种策略时，操纵者只是否认他们曾经说过的话。他们只会坚称自己从未说过这些话，并希望你相信他们。

如果您觉得每次与某人交谈时都需要录音，那么您就是疯子的受害者。

煤气灯效应：操纵者利用煤气灯操纵法否认现实，从而使现实变得无效。使现实变得无效会扭曲或破坏受害者对世界的看法，甚至可能导致他们质疑自己的理智。

“我不知道你从哪里得到这个想法。”

“一切都只是你想象出来的。”

“你的记性一直很差！”

“那根本就没发生过。你疯了吗？”

“你肯定是想混淆我的意思。”

“你想象事情了。”“我不知道你在说什么。”

操纵者用愤怒的语气说了一些话，但是当受害者感到不安时，操纵者却否认使用了愤怒的语气。

操纵者故意激怒受害者，然后嘲笑他们或贬低他们“反应过度”。

煤气灯操纵法与其他操纵手段结合使用时效果更佳。您可能已经注意到，许多其他手段都包含否认受害者真实情况。

最小化：操纵者使用这种策略来说服你，她做的错事其实并没有你想象的那么糟糕。当你质问她做错的事时，她会说你小题大做，或者你夸大其词或反应过度。

沉默对待：因为您做了某件事，操纵者拒绝与您沟通，并使用情感或身体上的退缩作为惩罚。这通常被称为冷处理、阻挠或拒绝。

说谎：有目的的操纵者经常撒谎，而且毫无悔。

隐瞒谎言是谎言中比较隐晦的一种。说谎者不说假话，而是隐瞒真相。

例如，他没有告诉你他没结婚；他只是没有告诉你他已婚。

含糊其辞是另一种微妙的谎言。当你就某事质问操纵者时，他们会做出回应，但答案缺乏细节。

说谎的一个特别有效的方法就是把它隐藏在一连串的真相之中。

否认：否认否定是指拒绝、贬低、忽视、评判或嘲笑某人的感受。

在您表达自己的感受或谈论困难情况时否认的例子：

你应该为自己的这种感觉感到羞耻。

你不应该有那样的感觉。

别担心。

克服它。

事实并非如此。

事情不会那么糟糕。

时间能治愈一切伤口。

你可以选择快乐。

“他们知道什么让我们发笑，什么让我们害怕，什么让我们兴奋，什么让我们反感，最重要的是，什么让我们变得脆弱。” - 乔治·西蒙博士

魅力：熟练的操纵者善于隐藏自己的真实性格，并表现出迷人和诱人。

精神病患者和其他精神失常的人……倾向于在人际交往中表现出一种肤浅的魅力或油嘴滑舌。这些人表现出的‘圆滑’或社交能力通常与一致和伴随的情感不相符。他们可能非常善于‘言辞’……但通常他们的圆滑谈话并不伴随着任何与他们所说的话相匹配的情感。

故意遗忘：当操纵者“忘记”对你来说很重要的事情时，他们试图通过将责任归咎于他们无法控制的事情来逃避责任。

愤怒：操纵者会表现出强烈的愤怒，目的是让你震惊，让你屈服。这被称为“创伤性一次性学习”，因为它会很快训练你避免与操纵者对抗、惹恼或反驳操纵者。

寻找替罪羊：找替罪羊是将受害者单独挑出来，让他们为问题负责，而实际上他们并不是应该受到指责的人。一个人可能会成为一段关系、整个家庭甚至整个工作场所的替罪羊。

轻视：操纵者会通过翻白眼、嘲笑、得意的微笑、讽刺或嘲弄的语气，以言语或非言语的方式贬低和轻视受害者的观点和想法。

让你处于防御状态：这意味着它们会让你觉得你必须口头捍卫你是谁、你的信仰是什么或真相是什么。如果你想确定自己是否是操纵的受害者，这是一个重要的迹象。

操纵者想要让你处于防御状态是有原因的。隐蔽的操纵策略会促使你情绪化地做出反应，而不是理性地回应，而这正是操纵者想要的。冷静、理性的对话并不总是对他们有利。此外，如果他们愿意，他们可以利用你的情绪反应来对付你。

制造恐惧：它们让受害者感到恐惧——即害怕失去操纵者和这段关系。我们不想失去他们，所以我们会按照他们希望我们采取的方式行事，以避免这种损失。

制造我们恐惧的人是唯一可以减轻我们恐惧的人，这很方便，所以我们不知不觉地最终把关系中的所有权力都交给了他们。制造恐惧是获得控制权的有力方式。政客们总是这么做。他们制造或夸大潜在的危险问题，然后告诉你，如果你投票给他们，他们会保护你免受其害。

“我确信，如果魔鬼存在，他一定希望我们为他感到非常难过。” - 玛莎·斯托特

怜悯：操纵者利用这种策略，让自己看起来像是环境或某些不公平的人或组织的受害者，从而激起你的同情。这会引起你的同情——以及你的合作——因为作为一个有良知的人，你无法忍受看到别人受苦。

合理化：操纵者为他们的不良行为找理由，这些理由听起来合乎逻辑且合理，目的是让他们的行为更容易理解、接受或合适。

“任何一个稍微聪明的魔鬼都会把通往地狱的公路装饰得尽可能漂亮。” - 克里斯·杰米

奉承：奉承是指操纵者为了推进其自身目的而对你给予过度或虚假的赞扬和赞美。

他们的奉承也可以隐藏。奉承的手段非常微妙或伪装得很巧妙。

最微妙的奉承形式之一就是征求你的建议。这传达出操纵者尊重和钦佩你的观点、知识或技能的想法。

一种掩饰奉承的方式是在前面加上免责声明，例如“我不想让你难堪，但是......”或“我知道你不想让我这么说，但是......”

另一种伪装方法是，阿谀奉承者一开始不同意你的观点，然后又同意你的观点。这种技巧会让你觉得自己很聪明、很有说服力，而且别人会听你说话。

在你不在场时向你认识的人夸奖你，并期望他们会把夸奖转达给你，这是一种有效的伪装。使用这种方法，奉承者可以避免看起来像一个明显的马屁精。

当有人称赞你的品质而其他人很少注意到或欣赏时，这是一种强有力的策略，让你相信操纵者能够认识到你的优点并且他们重视这些优点。这正是我们生活中想要的那种人。

爱情轰炸：“爱情轰炸”是一种特殊的奉承形式，值得单独归类。操纵者利用爱情轰炸来诱捕目标。这是一场名副其实的奉承运动，用不间断的正面强化“轰炸”目标，包括赞美、赞扬和欣赏；一生一次的爱情宣言；花尽可能多的时间和他们在一起；频繁打电话、发短信和发电子邮件；送礼物；美妙的做爱；参与许多有趣和浪漫的活动。

受害者会为之神魂颠倒，直接陷入一段将成为他们一生中最糟糕的经历的关系中。

被爱情轰炸操纵的一个迹象是操纵者设定的快速节奏。它让你没有时间喘口气，并清楚仔细地思考这个人到底是谁，他们的动机是什么。当有人在真正了解你之前就向你表白永恒的爱时，很有可能他们的感情是肤浅的，他们会很快失去对你的爱。

最好的防御就是放慢任何以如此理想化和强烈开始的关系的节奏。当你相信你遇到了你的灵魂伴侣时，说起来容易做起来难！无论如何都要记住这一点。

了解一个人的真实性格需要时间。有些人与他们最初表现的样子截然不同。我们都认为自己善于判断性格，但事实上我们不是。没有捷径可走；这需要时间和观察。花足够的时间——至少一年，最好更多——在各种情况下观察潜在的伴侣。根据他们的行为来判断他们，而不是根据他们的话语。

“许多精神传统都承认，当黑暗之神出现时，他是最美丽、最奇妙、最迷人的。真相后来才会浮出水面。” - 佚名

有些人嫉妒你，会贬低你的成就和给你带来快乐的事情：“这没什么大不了的”，或者“他其实没那么好。你可以做得更好。”

“一个人不必怀有极大的恶意就能造成巨大的伤害。缺乏同情和理解就足够了。” - 查尔斯·M.布洛

当你告诉亲近的人你对某事感到沮丧时，他们会说：“其实没那么糟糕。你知道，很多人的情况比你更糟糕。”你的感受和担忧被否定了。对方已经表示他们认为你的感受不合理，因此他们不会提供任何支持。因此，你的情感需求得不到满足。

有情感需求并不意味着你“需要帮助”，而是意味着你很正常。

我们的基本情感需求：得到承諾。被接受。值得倾听。需要理解。被爱。值得赞赏。受到尊重。确保身体上和情感上的安全。受到重视。感到值得。值得信赖。感到有能力、胜任。感觉清晰（不困惑）。值得支持。

您可以通过确定您的情感需求是否得到满足来确定您当前关系的健康状况。

否定也可以通过无言的方式表达。非言语否定包括离开房间、保持沉默和翻白眼等行为。

海因说：“可以说，如果否定足够多，一个人即使不能真正地否定另一个人，至少也可以形象地让另一个人发疯……当一个人对另一个人拥有长期权力或影响力时，这种情况尤其可能发生。”

一个人如何回应你的情绪和看法将表明他们有多尊重你，有多在乎你和你的感受，有多大的同理心和亲密感，以及他们有多大程度试图改变或控制你。

操纵者通过将恐惧与另一种极其强烈的情感——爱——交替出现来让我们上瘾。

信任基于三个方面：可预测性、可靠性和信念。可预测性是指伴侣行为的一致性，可预测性行为与间歇性好坏或冷热对待的不可预测性形成鲜明对比。可靠性是指你相信伴侣诚实可靠的程度。信念代表你坚信伴侣会回应你的需求，并且可以信赖伴侣以善良和体贴的方式行事。

亲密关系最重要的考验是问问自己，你们的关系是否是一个安全的港湾，在那里你能感受到被爱和被接受。

操纵者会努力让你忘记这些权利：

我有权利让自己的需求和感受与其他人一样受到重视。

如果我选择的话，我有权利体验和表达我的感受。

我有权利不对他人的感受负责。

如果我选择这样做，我有权表达我的意见。

我有权利设定自己的优先事项。

如果我愿意，我有权建立独立。

我有权利决定如何度过我的时间。

我有权利选择自己的生活方式。

我有权改变我的生活方式、我自己、我的行为、我的价值观、我的生活状况和我的思想。

我有权利犯诚实的错误并且承认这些错误而不会感到羞辱。

我有权通过自己的才能和兴趣实现自我价值。

我有权利成长为一个人并接受新的挑战。

我有权选择与谁共度时光、与谁分享我的身体。

我有权在所有人际关系中受到尊严和尊重。

我有权利让别人尊重地倾听我的话。

我有权利自信地要求我想要的东西。

我有权说“我不明白”或“我不知道”，而不会感到羞辱。

我有权说“不”，并且可以毫无愧疚地设定限制和界限。

我有权对自己在人际关系中受到的对待设定限制。

我有权期望我的界限受到尊重。

我有权摆脱有害或虐待的关系。

我有权享有这些基本人权并且为之挺身而出。