---
layout: post
title:  段永平投资问答录
categories: [Books, Business]
tags: [business, finance, failure]
---
#### 我理解的投资归纳起来就是：买股票就是买公司，买公司就是买公司的未来现金流折现，句号！
#### 本来投上市公司的钱就应该是闲钱，如果自己能找到生意，那当然应该投自己的生意。
#### 其实价值投资是所谓投资的唯一一条路,不存在什么捷径。不存在什么窍门。如果你想走轻松的路，我保证：它比艰难的路更长更痛苦。
#### 查理芒格曾说40岁以前没有真正的价值投资者。我想，也许他的意思是，心理年龄不到 40 岁的人，未曾经历真正的风雨和历练的人，是很难有这种超常的定力和淡泊的风骨的。
#### 巴菲特之所以能够如此厉害，最重要的一点就是他能坚持不做他认为不对的事情。要坚持这点其实非常不容易，因为往往“不对的事情”往往是有短期诱惑的。
#### 知道自己的能力圈有多大往往比自己能力圈有多大要重要的多！我觉得安全边际实际上应该指的是能力圈而不仅仅是价格。
#### 我记得巴菲特说过大概这样的话：第一，不要亏钱，第二，不要忘记第一条。
#### 芒格曾经因为用 margin 两年内亏掉大部分身价。
#### 其实任何股票都只有一个真正的买家，那就是公司自己。
#### 相对于pe，我会更多用 e/e (EV/EBITDA)来衡量一个企业。这里有一个e是enterprise value。企业价值（市值+负债-现金）
#### 体制我相信早晚一定会改的，因为不改进是会走不下去的。我们只是不知道这种改变需要多少年。
<!-- more -->
我理解的投资归纳起来就是：买股票就是买公司，买公司就是买公司的未来现金流折现，句号！

未来现金流折现的公式？未来现金流折现只是一种思维方式，只有在自己能力圈范围内的公司，投资人才能毛估估看明白。没人真用公式的。

其实每个人都有一颗投机的心，所以才需要信仰。我对信仰的理解就是“做对的事情”，或者说知道是“不对的事情”就别做了。人们热爱做“不对的事情”是因为这类事情往往有短期诱惑。

巴菲特之所以能够如此厉害，最重要的一点就是他能坚持不做他认为不对的事情。要坚持这点其实非常不容易，因为往往“不对的事情”往往是有短期诱惑的。

投资就是买未来现金流。 所谓能看懂公司就是能看懂其未来现金流。

所有所谓有关投资的说法实际上都是在讨论如何看懂现金流的问题。

所谓未来现金流（的折现）只是个思维方式，千万不要去套公式，因为没人可以真的确定公式中的变量，所有假设可能都是不靠谱的。

其实区分所谓是不是'价值投资'的最重要，也许是唯一的点就是在'投资者'是不是在买未来现金流（的折现）。事实上我的确见到很多人买股票时的理由很多时候都和未来现金流无关，但却和别的东西有关，比如市场怎么看。

当年老巴特别提醒我，应该首先看生意模式。

护城河实际上我觉得是生意模式中的一部分，好的生意模式往往具有很宽的护城河。好的生意模式往往是好的未来现金流的保障。

知道自己的能力圈有多大往往比自己能力圈有多大要重要的多！我觉得 margin of safety 实际上应该指的是能力圈而不仅仅是价格。

当年我投网易时，市场不看好的原因是很多人觉得游戏这个市场不是很大。而我自己由于在这个行业里时间很长，所以很确定这个市场非常大。

我经常听见有人在讲哪只哪只股票赚了几倍的故事，可他们就是不说总的成绩，你懂的。

一般人学习理解是总是觉得做什么是最重要的，其实最重要的是不做什么。巴菲特能有今天最重要的是“不做什么”。

我记得巴菲特说过大概这样的话：第一，不要亏钱，第二，不要忘记第一条。

巴菲特有今天，我个人觉得最重要的就是他很少犯“原则性错误”，也就是说，他认为他能力以外的事他坚决不碰。几十年下来，他犯的错远远少于同行，仅此而已。

所谓要做对的事情实际上是通过不做不对的事情来实现的，这就是为什么要有stop doing list，意思就是“不做不对的事情”或者是立刻停止做那些不对的事情。也许每个人或公司都应该要积累自己的 stop doing list。

芒格曾经因为用 margin 两年内亏掉大部分身价。

巴菲特说过，他有很多很厉害的朋友最后都破产了，原因就是因为用了 margin。

用杠杆炒房问题来的时候要更惨，因为房子的流通性一定会差些。

所谓懂投资的真正含义，我个人的理解其实是懂得不投不懂的东西。

股市上那些长期亏钱的大多属于不知道自己能力圈有多大的人。

不要一年做 20 个决策。1 年做 20 个决策，肯定会出错，那不是价值投资。一辈子做 20 个投资决策就够了。

变现容易，进出方便，是绝大多数人投资亏损的首因。

多数企业最后都是死在资金链断裂上。

其实价值投资是所谓投资的唯一一条路,不存在什么捷径。不存在什么窍门。如果你想走轻松的路，我保证：它比艰难的路更长更痛苦。

我买的时候是不考虑是不是有人从我手里买的。我要假设如果这不是个上市企业这个价钱我还买不买。你如果明白这点了，价值投资的最基本的概念就有了，反之亦然。

只有当你不再觉得“华尔街”神秘的时候，你才可能成为一个价值投资者。

查理芒格曾说40岁以前没有真正的价值投资者。我想，也许他的意思是，心理年龄不到 40 岁的人，未曾经历真正的风雨和历练的人，是很难有这种超常的定力和淡泊的风骨的。

“买股票就是买公司”这句话会说的人非常多，但我几乎没见过真的骨子里真的理解并相信这句话的。

要学会什么是好生意，最好的办法就是去做个生意，别的办法都要比这个慢而且不扎实。

大多数基金都很难真正做到价值投资，主要是因为基金的结构造成的。由于基金往往是用年来衡量考核，投资人也往往是根据其上一年的业绩来决定是否投进去。所以我们经常看到的现象是往往在最应该买股票的时候，很多基金却会在市场上狂卖，因为股东们很恐慌，要赎回。而往往股价很高时却有很多基金在狂买，因为这个时候往往有很多股东愿意投钱进来。

“小投资者”之所以很容易一直是“小投资者”的原因也许有很多，但个人认为最重要的是他们可能会因为自己小而想赚快钱，大钱，从而铤而走险而不追求真理。其实这个世界上没有投资人不想赚大钱，知道什么不可为比知道可为什么要重要的多。

本来投上市公司的钱就应该是闲钱，如果自己能找到生意，那当然应该投自己的生意。其实投上市公司的内在道理是一样的，差别是不用自己费力去经营而已。

不要迷信华尔街的分析师，好的分析师非常少。

大行的估价经常是没有太大意义的。他们也就顶多看两年，能看远点的都不愿意干这份工作。

知道什么会发生比知道什么时候会发生要容易的多。很多事情，不管是好事还是坏事，给他10 年，大概率就会发生了。

我认为当一个人开始最近战胜指数的时候，他可能已经失去平常心了。

我自己的所谓能看懂就是认为自己大概能看懂其商业模式及未来的现金流。

商业模式经常要看的东西不外是护城河是否长期坚固（产品的差异化的持续性，包括企业文化），长期的毛利率是否合理（产品的可替代性），长期的净现金流（长期而言其实就是净利润）是否满意…。

任何“跟进”都是错的，因为你早晚会错。

如果你觉得好的投资机会为什么只拿出 5-10%呢？留钱干什么？要么就是你觉得这是投机，所以只放 5-10%？

我持有的公司一般在三家左右。巴菲特的哈撒韦一千多亿美元市值，也才投十来家。我不怕集中，我不是一般的集中，我是绝对的集中。

我看财报主要用于排除公司，也就是说如果看完财报就不喜欢或看不懂的话，就不看了。

看财报毕竟是开始了解企业的第一步。如果你觉得自己没办法看懂财报的公司，最好还是不要碰的好。如果你所有公司的财报都看不懂，那最好还是不要做投资的好，不然时间长了一定会亏的。

比较在意的数字是几个：负债、净现金、现金流、开销合理性、真实利润、扣除商誉的净资产。

好多公司看起来赚很多钱，现金流却一直在减少。那就有危险了。

有息负债大概就是银行借贷或债券类的东西，到期要还的。我说的少借债指的就是这类债。

会计上的债务还包括预收类的款项，这类债务一般不会给企业带来风险。

无息负债多数情况为预收或应付类的东西。

不赚钱的生意多少营业额都是没用的。

安全第一的原则。小步快跑，宁愿少赚些，不要出大问题。

很难说什么就一定安全，但不安全的很容易说。比如，一家公司营业额很大，但现金流只有营业额的 1-2%。我会觉得如果这种情况不是暂时的，这家公司就很危险，或者叫不安全。

时间足够长的情况下，现金流实际上就是利润（或叫基本等于）。如果只看一年或几年，他的差别可以很大，有差别时往往要小心，尤其是现金流老是远小于利润时。

好多公司看起来赚很多钱，现金流却一直在减少。那就有危险了。

未来现金流的意思是扣除了再投资以后的现金增加量。长期来讲未来现金流是最说明问题的。

依我们过去的经验显示，一家高成本结构公司的经营者，永远找得到增加公司开支的理由；而相对的，一家低成本结构公司的经营者，永远找得到节省公司开支的方法，即使后者的成本早已远低于前者。(1978)-巴菲特

其实最理想的公司是能把利润继续投入到原来的生意模式里的公司，分红是其次的选择。有些公司，比如苹果，就是已经没办法把利润再投入，所以才开始回购和分红的。当然，分红比乱花钱好 100 倍。

老巴回购的理由大概就只有一个，那就是他现在暂时很难找到比 BRK 更便宜的股票，也就是说他认为BRK确实很便宜了。

其实任何股票都只有一个真正的买家，那就是公司自己。未来净现金流就是这个意思。

其实所有的股票都只有一个真正的买家会最终影响到股价，其他人对股价的影响都是浮云。这个真正的买家就是公司自己，买股票的钱来自于盈利。

国内上市公司的一个怪现象就是又借钱又分红，因为不分红就不能融资，这是很多年前我问王石时知道的。

大致的估值主要用于判断下行的空间，定性的分析才是真正利润的来源，这也可能是价值投资里最难的东西。

巴菲特确实说过伟大的公司和生意是不需要卖的，可他老人家到现在为止没卖过的公司也是极少的。

pe 是历史数据，我们买的是未来的现金流。所以除非你能从历史中看到未来，否则没意义。相对于 pe，我会更多用e/e 来衡量一个企业。

一般来讲，pe 很低的公司很可能是有问题的公司，除非你了解，否则最好别碰。

相对于pe，我会更多用 e/e (EV/EBITDA)来衡量一个企业。这里有一个e是enterprise value。企业价值（市值+负债-现金）

用 enterprise value 最大的好处是让投资者注意负债的影响，不然只看 pe 的人就很容易以为通用汽车的股票很便宜。通用汽车公司破产以前的 pe 非常低，但 e/e 非常高。

enterprise value 的本意是如果你要买下这个公司真正要花的钱。

不打算拿10 年的股票一定别去打算拿 10 天，不然就是“炒”了。

投资最简单的定义就是如果你有足够的钱你就想在这个价钱买下整个公司，然后把他下市。

如果觉得贵得离谱时，我还是倾向于卖掉的。

“最糟糕的投资方式”就是嘴上讲的是价值投资，干的却是投机的事。

虽然我研究生学的是计量经济（也叫数量经济，不过我不算好学生），但不认为那对投资能有什么大帮助，不然投资做得好的就都是那些经济学家了。

体制我相信早晚一定会改的，因为不改进是会走不下去的。我们只是不知道这种改变需要多少年。

和美国比。美国的系统使得美国犯大错的机会低，时间越长效果越明显。

对于投资和投机的区别，我有一个最简单的衡量办法，就是以现在这样的价格，这家公司如果不是一个上市公司你还买不买？如果你决定还买，这就叫投资；如果非上市公司你就不买了，这就叫投机。

区别投资和投机:

其一，你是在动用大笔钱还是小笔钱。在我看来，投机有点像在赌场玩，不能下重注，也不可能赢大钱。投资的概念就是可以下重手，没有很高的把握，比如 90%左右，就不应该出手。

其二，当股价下跌时，投机和投资的态度正好相反。投资者看到股价下跌，往往很开心，因为有机会买到更便宜的东西，而投机者想的是，公司肯定是出什么事情了，赶紧走人。

去赌场门口看看，暴富的故事多了去了。

偶尔会听到有人说某只股票至少会涨 10 倍，所以计划放10%进去等等。如果他真相信这只股票会涨 10 倍，什么理由他让只放 10%呢？

作为业余投资者，我觉得 12%的复合增长就不错了，好像芒格也认为12%是个过得去的回报，这样比较平常心些。12%的回报：10 年3.1 倍，15 年5.47倍，20 年 9.65 倍，30 年 30 倍，40 年 93 倍。有这个心态，加上漫长的过程中可能会碰到的大机会，实际超过 15%或更多也是可能的。

投资用的就应该是闲钱，不然很难有平常心。

我从来都是用闲钱的。老巴其实也是。至少你要有用闲钱的态度才可能有平常心的，不然真会睡不着觉。

无论你多么努力，你都还是会错过无穷多机会，所以错过机会是正常的。比如，你查查每年股票升幅第一的股票，你看看有多少次能抓住就明白了（大多数情况下都抓不到）。

巴菲特也说过,最难的时候,是手上有很多钱,但是没有可投的项目。实最难的就是什么都不做。

好的游戏公司绝对是那些有护城河的公司，但大部分游戏公司是没有护城河的。

和任何行业一样，网游企业里有大把亏钱的。一般来讲，越热门的行业最后亏钱的企业会越多（绝对数量）。
