---
layout: post
title:  The Optimism Bias
categories: [Books, Philosophy]
tags: [philosophy, psychology, depression, marriage]
---
#### 想象未来的能力必须与积极偏见并存。死亡认知必须与非理性的否定同时出现。一个能够有意识地穿越时空的大脑如果没有乐观偏见，就会成为进化的障碍。没有乐观，展望将是毁灭性的。
#### 当人们在经济极度困难时期失去工作和积蓄时，他们必须相信世界很快就会好转，因为这是他们最有可能重新获得收入和幸福的方式。
#### 大多数人都认为自己比普通人优越。我们认为自己是独一无二的。
#### 我们中的许多人没有意识到自己的乐观倾向。事实上，乐观偏见之所以如此强大，正是因为像许多其他幻觉一样，它无法完全被有意识地意识到。
#### 乐观的人不一定对过去有积极的看法；他们也不一定是对现在有积极看法的人。他们是那些尽管经历过所有令人失望的经历，但仍戴着玫瑰色眼镜看待未来的人。
#### 轻度抑郁症的人对自己所生活的世界有着准确的看法，不受积极幻想的影响。
#### 认为保持低期望值可以避免失望的想法被称为防御性悲观主义。然而，低期望值并不能减轻失败的痛苦。负面期望不仅会导致更糟糕的结果；当出现不想要的结果时，它们也无法保护我们免受负面情绪的影响。
#### 那些对自己在本科心理学考试中的表现期望值较低的学生，当这些期望成真时，感觉和那些期望取得好成绩的学生一样糟糕。
#### 传达和察觉情绪的能力对于我们的生存至关重要。准确识别情绪表达和身份对于社交交流至关重要。
#### 悲观主义者更容易因意外和暴力事件而过早死亡——车祸、溺水、工伤和凶杀是他们最常见的命运。为什么悲观的前景会导致如此悲惨的死亡？似乎悲观主义者悲观主义者认为，自己不会损失更多，因此悲观主义观点鼓励冒险行为。
#### 虽然 55% 的 15 至 24 岁年轻人认为更富有会让他们更幸福，但只有 5% 的 75 岁及以上的受访者认为更多的钱会让他们更幸福。
#### 中年人（35 至 54 岁）的幸福感最低。年轻人（15 至 24 岁）的主观幸福感最高，老年人（75 岁及以上）的幸福感位居第二。
#### 研究一致表明，如果子女和幸福之间存在任何相关性，那么这种相关性是负相关的。
#### 德国进行的一项研究发现，婚姻对幸福感影响不大。婚后幸福感有所增加，但很快又回到了以前的水平。 有趣的是，那些从婚姻中得到幸福的人一开始幸福感就相对较低。婚前就已经很幸福的人结婚后并没有获得太多好处。这可能是因为幸福感高的人更有可能拥有一份令人满意的工作和一个亲密的亲朋好友圈，因此从婚姻中获得的利益相对较少。
#### 更高的收入通常伴随着更大的职场责任和更长的工作时间。
#### 人们选择等待奖励事件而不是立即获得奖励，这一事实表明我们能从思考以后可能发生的事情中获得快乐。
#### 当遇到不良事件时，我们大多数人都选择尽快结束它。原因很简单：我们想避免预期疼痛带来的恐惧。而不是花费我们的时间都花在担心和害怕上，我们宁愿立即面对痛苦并一了百了。
#### 预期不良事件对我们的身心健康的负面影响有时可能比经历事件的影响更糟糕。
#### 工厂关闭前员工生病的天数比随后失业的几周要多。 失业带来的焦虑损害了他们的健康和幸福。讽刺的是，失业后，工人变得更健康。没有工作的生活会怎样的不确定性消失了。焦虑减少了，注意力转向寻找新工作，而不是漫无目的地担心未来会发生什么。
#### 存在偏见的不是信息本身的处理，而是信息的利用。当数据好于预期时，人们会注意到并将其纳入他们的观点。当数据更糟时，人们就会抛弃它。
#### 适度乐观与明智的决定相关，而极端乐观与看似不合理的决定相关。就像生活中的几乎所有事情一样，适度似乎是关键。
<!-- more -->
大脑会形成一种机制，创造出高度生动但不一定准确的记忆。

乐观对我们的生存至关重要，以至于它已经根植于我们最复杂的器官——大脑中。

随着我们拥有更多的生活经验，我们应该能够更准确地感知世界——区分希望的错觉和残酷的现实。我们应该这样做，但我们没有。

无论我们八岁还是八十岁，我们都带着玫瑰色的眼镜。据报道，年仅九岁的学童就对成年生活表达了乐观的期望。

我们中的许多人没有意识到自己的乐观倾向。事实上，乐观偏见之所以如此强大，正是因为像许多其他幻觉一样，它无法完全被有意识地意识到。然而，数据清楚地表明，大多数人高估了自己的前景在职业上取得成就；期望他们的孩子具有非凡的天赋；错误估计他们可能的寿命（有时错误估计了20年或更长）；期望比一般人更健康、比同龄人更成功；大大低估了他们离婚、患癌症和失业的可能性；并且总体上相信他们未来的生活将比他们的父母所忍受的更好。

乐观偏见——倾向于高估未来遇到积极事件的可能性，并低估经历消极事件的可能性。

一生中，我们学会了依靠大脑的导航系统来判断身体相对于地面的正确位置。我们很少怀疑大脑会给我们错误的信息。

错觉之所以是错觉，是因为我们将其视为表面现象——即现实。“在掌握飞行技能时，你必须做出的最困难的调整是愿意相信，在某些情况下，你的感觉可能是错误的，”一位学生飞行员培训指导员说。

传达和察觉情绪的能力对于我们的生存至关重要。

准确识别情绪表达和身份对于社交交流至关重要。

大多数人都认为自己比普通人优越。我们认为自己是独一无二的。

85% 的受访者认为自己在与他人相处的能力方面排名前 50%，70% 的受访者认为自己在领导能力方面排名前 50%。事实上，在“与他人相处的能力”方面，四分之一的人认为自己应该排在前 1%！

93% 的受访者认为他们的驾驶能力处于前 50%。

我们对自己的幻想视而不见。然而，虽然我们没有意识到自己的偏见，但我们常常能发现别人的偏见。

对于局外人来说，即没有体会到他人所经历的幻觉的人，幻觉往往显而易见。

我们能够发现他人身上的认知错觉，比如优越感错觉。因为我们可以在别人身上识别出这些错觉和偏见，但在自己身上却无法识别，所以我们得出结论，我们比大多数人更不容易受到偏见的影响。从本质上讲，这意味着我们抱有对错觉免疫的错觉。

内省错觉是指人们强烈地认为自己可以直接接触到心理状态背后的过程。

我们可以在不知不觉中为自己并不具备的偏好和意图做出言语上的合理化解释。

我们经常浪费宝贵的时间。研究表明，想得太多会导致判断不准确。

尽管人们普遍认为深思熟虑是评估最佳选择的最佳方式，但它可能会给我们提供错误的信息。

乐观偏见是守卫者。它负责让我们保持心情舒畅和身体健康。它推动我们向前，而不是走向最近的高层建筑屋顶。

就像患有轻度抑郁症的人类一样，生活在艰苦条件下的鸟类表现出抑郁的现实主义：它们对自己所生活的世界有着准确的看法，不受积极幻想的影响。

虽然意识和展望的能力具有明显的生存优势，但有意识的预见也付出了巨大的代价——认识到在某个地方未来，死亡在等着我们。这种认知——衰老、疾病、智力衰退和遗忘就在眼前——并不乐观。它引起了极大的痛苦和恐惧。加州大学圣地亚哥分校的生物学家阿吉特·瓦基尔认为，单单意识到死亡本身就会导致进化走向死胡同。 绝望会干扰日常功能，使生存所需的活动和认知功能停止。

想象未来的能力必须与积极偏见并存。死亡认知必须与非理性的否定同时出现。一个能够有意识地穿越时空的大脑如果没有乐观偏见，就会成为进化的障碍。正是这种结合——有意识的展望和乐观——构成了人类从文化艺术到医学和技术的非凡成就的基础。两者缺一不可。如果没有至少基本的考虑未来的能力，就不会有乐观，因为乐观的定义是对未来事物的积极信念，而没有乐观，展望将是毁灭性的。

自我实现预言背后的理念是，它不是对未来事件的预测，而是事件的原因。

自我实现的预言是一种非常强大的现象。预期已被证明会影响一切，从教育、种族偏见和金融市场到健康和幸福，甚至过早死亡。

认为保持低期望值可以避免失望的想法被称为防御性悲观主义。然而，低期望值并不能减轻失败的痛苦。负面期望不仅会导致更糟糕的结果；当出现不想要的结果时，它们也无法保护我们免受负面情绪的影响。

那些对自己在本科心理学考试中的表现期望值较低的学生，当这些期望成真时，感觉和那些期望取得好成绩的学生一样糟糕。

事实上，负面预期确实会杀死我们。

实际上，那些以消极接受自己即将死亡的方式对待疾病的人，比如詹姆斯，会过早死亡。

研究调查了一组心脏病发作后正在接受康复计划的患者。研究人员发现，就像彼得一样，乐观主义者锻炼更多，更有可能降低体脂水平，从而降低整体冠心病风险。

他们也更有可能服用维生素和吃低脂饮食。 结果是：乐观主义者寿命更长。

悲观主义者则较早死亡。一项追踪 1000 名健康人 50 年的研究发现，悲观主义者比乐观主义者更容易早逝。

悲观主义者更容易因意外和暴力事件而过早死亡——车祸、溺水、工伤和凶杀是他们最常见的命运。为什么悲观的前景会导致如此悲惨的死亡？似乎悲观主义者悲观主义者认为，自己不会损失更多，因此悲观主义观点鼓励冒险行为。

乐观主义者会将自己的精神和体力资源留给重大威胁。 从定义上讲，乐观主义者是对未来抱有积极期望的人：他们期望生活过得好、人际关系良好、富有成效、健康快乐。由于乐观主义者期望过得更好、更健康，他们担心和绝望的主观原因较少。

一个人在法学院第一年的乐观程度可以预测他十年后的收入。乐观程度每增加一分，每年就能多赚 33,000 美元。

我们就像本特森的参与者一样，只是从错误中吸取教训，再试一次。正如那句老话所说，结局好一切都好；如果还不顺利，那就还没有到最后。

正如一位受访者所说：“（奥巴马）不可能不成功。他必须成功，因为现在全世界真的依赖他。”

正是在困难时期，人们最依赖乐观。当情况变得艰难时，我们拼命地开始寻找一线希望。

虽然私人乐观情绪（对我们自己的未来抱有积极期望）很常见，但它通常伴随着公众的绝望情绪（对我们国家的未来抱有消极期望）。

人们往往期望在不久的将来个人生活会更好，同时预计国家其他方面会一蹶不振。

在 2008 年金融危机爆发前几个月，大多数英国人表示他们认为国家的情况正在恶化——他们很快就会发现他们是正确的。与此同时，他们预计未来几年个人状况会有所改善——他们中的许多人会发现他们错了。 18 93% 的人表示对自己家庭的未来感到乐观，但只有 17% 的人对其他家庭的未来感到乐观。

人们略微低估了成为犯罪受害者的可能性。 当被要求估计不同不良事件发生在他们身上的可能性时人们对一生中可能遭遇的意外事件（例如汽车被盗、被抢劫、公寓被盗窃以及其他创伤性事件）的估计平均比当局公布的数字要低一些。

虽然人们认为犯罪率很高，但他们也认为自己在某种程度上是免疫的。虽然国家经济陷入困境，但我们相信我们会坚持下去。虽然医疗服务很差，公立学校更差，但幸运的是，我们的当地服务和当地学校都相当不错。

人们总是低估自己的风险，而高估社会其他人面临的情况的严重性。

这完全是一种主观的控制感。人们往往对自己认为可以控制的事情感到更加乐观。通常，这种控制感只是一种幻觉。

我们自己的积极体验并不适用于普通民众，意味着我们实际上是有特权的。我们得到的不仅仅是良好的服务；而是优质的服务。如果我们认为我们当地的公立学校很优秀，而其他学校都不够好，那就意味着我们很幸运。我们的孩子不仅接受了良好的教育，而且他们比全国其他公立学校的孩子接受了更好的教育。

人们不仅对自己的未来抱有乐观偏见，而且对其他人的未来也抱有悲观偏见。综合起来，我们不仅相信自己是幸运的，而且认为自己特别幸运，这甚至更好。当我们遇到困难时，相信其他人也过得不好总是有帮助的。

这并不意味着我们是心怀恶意的人；它只是表明，在审视同胞的未来时，我们用来看待未来的乐观眼镜并没有戴上。事实上，我们经常用黑暗的眼光来评估我们国家的未来。

当人们在经济极度困难时期失去工作和积蓄时，他们必须相信世界很快就会好转，因为这是他们最有可能重新获得收入和幸福的方式。

一项调查显示，人们认为以下五个因素最有可能提高他们的幸福感（按重要性排序）。 更多时间与家人相处 收入是我现在的两倍 更健康 更多时间与朋友相处 更多旅行。

虽然 55% 的 15 至 24 岁年轻人认为更富有会让他们更幸福，但只有 5% 的 75 岁及以上的受访者认为更多的钱会让他们更幸福。也许生活经验告诉他们，幸福是买不到的。另一方面，他们认为，金钱的重要性随着年龄的增长而逐渐降低。随着年龄的增长，健康对生活满意度的贡献稳步增加。只有 10% 的 15 至 24 岁受访者将更好的健康列为使他们感到幸福的五大因素之一，而 75 岁以上的人中则有 45% 的人这样认为。

人们认为花更多时间陪伴家人对幸福感的贡献随着年龄的增长保持相对稳定，尽管这一贡献在 35 至 44 岁之间达到顶峰。这可能反映了该年龄段的人对如何充分平衡职业生活和家庭生活感到焦虑。

大多数人都很乐意告诉你什么能让你快乐。广告试图用汽水罐或巧克力包装纸向我们兜售快乐。我们的社会宣扬教育、婚姻、孩子和金钱能让我们快乐。信仰、性、世界和平、毒品、爱情、拥有一所房子、华尔街的工作、退休计划、冰淇淋、有线电视

佩奇对数千人进行的调查显示，每周至少进行一次园艺的人平均比其他人更快乐，而从不进行园艺的人对生活的满意度较低。

研究表明，仅仅照料一株植物就与幸福感密切相关。根据德克萨斯州立大学的科学家的研究，在办公室养植物的员工比没有养植物的员工更快乐。

这并不一定意味着拥有一株植物或每周花一次时间打理花园能带来生活满足感。也不意味着幸福会让人拿起铲子开始种植玫瑰。虽然所有这些关系都是可行的，但园艺和幸福也可能是相关的，因为它们都是由第三个因素引起的。例如，拥有更多空闲时间可能会增加幸福感和在花园里工作的可能性。与同事保持良好的关系可能会增加你的生活满意度，并让你渴望用植物装饰办公室，让办公室更温馨。

虽然我们不能断定植物能让我们快乐，但我们可以推测，办公桌上放着一棵绿叶植物的同事可能比办公桌上堆满文件而没有绿色植物的同事更快乐。

几乎一半每周去教堂几次的受访者表示自己非常幸福，而从未去过教堂的人只有 26%。同样，这些数字只表明了因素之间的相关性，而不是因果关系。

研究一致表明，如果子女和幸福之间存在任何相关性，那么这种相关性是负相关的。

事实上，中年人（35 至 54 岁）的幸福感最低。年轻人（15 至 24 岁）的主观幸福感最高，老年人（75 岁及以上）的幸福感位居第二。

卡尼曼和他的同事通过测量体验到的幸福感，发现母亲的体验到的幸福感与她们与孩子相处的时间呈负相关。

孩子不一定能给我们带来快乐，这与传统观念有着惊人的冲突。

德国进行的一项研究发现，婚姻对幸福感影响不大。婚后幸福感有所增加，但很快又回到了以前的水平。 有趣的是，那些从婚姻中得到幸福的人一开始幸福感就相对较低。婚前就已经很幸福的人结婚后并没有获得太多好处。这可能是因为幸福感高的人更有可能拥有一份令人满意的工作和一个亲密的亲朋好友圈，因此从婚姻中获得的利益相对较少。

Ipsos MORI 的一项调查发现，33% 的已婚人士称自己非常幸福，31% 的同居人士称自己非常幸福，而只有 25% 的单身人士称自己非常幸福。

更高的收入通常伴随着更大的职场责任和更长的工作时间。

当被问及什么会让他们感到快乐时，人们将花更多时间与家人在一起排在第一位，赚更多钱排在第二位，花更多时间与朋友在一起排在第四位。为了在职业上取得进步并获得更高的薪水，我们常常需要牺牲与家人和朋友在一起的时间。我们可能正在实现第二个目标，但要做到这一点，我们就牺牲了第一个和第四个目标。

卡尼曼和其他人所称的聚焦错觉。 这就是当人们问起我们生活中的某些方面时，我们会过分重视它们。

正如卡尼曼所说：“生活中没有什么比我们思考它更重要。”

许多研究人员认为，影响我们幸福感的并不是我们的绝对财富，而是我们的相对财富，即我们相对于周围人的物质财富。 如果我们的邻居、同龄人和亲戚的年收入都在 5 万美元左右，那么我们每年赚 8 万美元也许会很开心。但是，如果我们的同事和朋友每年赚 9.5 万美元，我们就不会再满足于每年只有 8 万美元。

《科学》杂志发表的一项研究报告称，当参与者被要求评估其他人的情绪时，他们预测收入更高的人也更有可能心情更好。 事实上，情况并非如此。

尽管人们似乎认为财富、孩子和婚姻会让他们幸福，但坚实的科学表明事实并非如此。

即使中了数百万的彩票，似乎也不会让我们在几个月内感觉更好。

更高的薪水或更好的健康状况可能会让我们暂时感到快乐。然而，我们很快就会习惯于我们庞大的银行账户和更强大的身体状况，并会滑落到我们正常的幸福水平。

美国存在主义心理学家罗洛·梅说，抑郁是无法构建未来。事实上，临床抑郁症患者很难对未来事件形成详细的想象，即使他们能做到，他们也倾向于对未来事件持悲观态度。

重度抑郁症患者是悲观的，而轻度抑郁症患者实际上非常善于预测近期可能发生在自己身上的事情——这种现象被称为抑郁现实主义。如果你问轻度抑郁症患者他们对下个月的期望是什么，他们会给你一个相当准确的答案。如果你问他们寿命多长或患某种疾病的可能性有多大，他们会给你正确的估计。

乐观偏见是让我们保持快乐的关键因素。当人们准确地预测未来，当他们清楚地意识到人们认为会让他们快乐的事情不太可能对他们的幸福产生任何持久影响，当他们摘下玫瑰色眼镜，更清楚地看待事物时，他们就会变得抑郁——临床上是抑郁。

悲观的解释风格是临床抑郁症的风险因素。抑郁症患者也更有可能将负面事件视为他们的错，认为它们是永久的，并且涵盖了生活的方方面面。

将抑郁症状与悲观解释风格联系起来的关键因素是期望。悲观解释风格通过对未来产生负面预测而引发抑郁症，从而导致消极情绪、被动性和无望感。

抗抑郁药的作用不是改变一个人的情绪，而是改变认知偏差。

服药后，抑郁症患者开始更多地关注快乐的面孔和其他积极的刺激，他们也会更好地记住这些刺激。起初，这不会改善他们的情绪，但经过几周处理更多好的、更少坏的和丑陋的事情后，世界似乎更加诱人，情绪也得到了改善。感知、注意力和记忆的变化需要时间来巩固和改变一个人的情绪状态。这也是抗抑郁药不能立即产生改善情绪效果的部分原因；抑郁症状需要几周时间才能明显减轻。

血清素转运蛋白效率低下并不会直接增加一个人患抑郁症的可能性。相反，它会使人对压力的抵抗力下降，因此更难克服生活中的低谷（就像免疫系统虚弱一样）。

如果可以选择，人们宁愿等待一段时间，也不愿立即得到好东西。我们大多数人会选择在本周晚些时候去听音乐会，而不是立即去。

洛文斯坦发现，人们平均愿意为一年后收到名人的吻付出比立即收到的更多。立即收到的吻将没有时间等待。我们将放弃等待的刺激感，放弃想象预期的吻、考虑吻将如何发生和在何处发生的乐趣。

最受欢迎的等待时间是三天，反映了期待的乐趣和冲动之间的平衡

人们选择等待奖励事件而不是立即获得奖励，这一事实表明我们能从思考以后可能发生的事情中获得快乐。

事实上，当你要求人们按喜好顺序排列一周中的日子时，周五的排名比周日高，尽管周五是工作日，而周日不是。

星期五带来了希望——即将到来的周末以及我们计划的所有活动（或非活动）的希望。星期天虽然是休息日，但并没有带来期待的喜悦。

当遇到不良事件时，我们大多数人都选择尽快结束它。原因很简单：我们想避免预期疼痛带来的恐惧。而不是花费我们的时间都花在担心和害怕上，我们宁愿立即面对痛苦并一了百了。

预期不良事件对我们的身心健康的负面影响有时可能比经历事件的影响更糟糕。

工厂关闭前员工生病的天数比随后失业的几周要多。 失业带来的焦虑损害了他们的健康和幸福。讽刺的是，失业后，工人变得更健康。没有工作的生活会怎样的不确定性消失了。焦虑减少了，注意力转向寻找新工作，而不是漫无目的地担心未来会发生什么。

那些害怕即将受到电击的人发现，当他们不得不等待更长时间时，实际受到的电击会更严重。

如果你非常担心要接受根管治疗，最好尽快去做。这样你不仅可以避免不愉快的期待，而且整个过程现在看起来可能比一周后痛苦更少。

想象汉堡给我们带来的快乐与我们咬下汉堡时感受到的快乐相差无几。

是什么决定了我们对期待的愉悦程度？ 有几个关键因素。

首先，对汉堡的期望越高，期待它的乐趣就越大。如果我们即将吃到蔬菜沙拉和豌豆，我们可能不会从期待这顿饭中获得太多的乐趣

其次，我们对某件事的想象越生动，期待它的乐趣就越大。

第三，你认为这件事发生的可能性会影响期待它的乐趣。如果我们认为我们不可能离开办公室去吃午饭，我们就不会从想象这个不可能实现的汉堡中获得太多的乐趣。

最后，时间很重要。随着午餐时间的临近，对即将到来的一顿饭的兴奋感会越来越强烈。

乐观偏见，顾名思义，就是我们倾向于高估积极事件发生的概率，而低估负面事件发生的概率。

乐观主义调节影响预期价值的相同因素：预测的快乐感、生动性、事件的预期时间及其概率。

乐观主义者会估计被解雇的可能性很低，很难详细想象这种情况，并会预测如果真的发生了，那将是遥远的未来。结果呢？恐惧、焦虑和压力减少了。另一方面，悲观主义者会确信自己将是下一个被解雇的员工，可能明天，并会详细想象整个事件。预期失业（可能永远不会发生）不仅令人厌恶；它还会引起压力，对身心健康产生负面影响。

乐观偏见的形成似乎是合理的部分原因是乐观主义使我们从期待好事中获得的快乐最大化，而将期待坏事的逆境最小化。

大多数人宁愿今天拿 100 美元，也不愿一个月后拿 105 美元。有些人甚至宁愿今天拿 100 美元，也不愿下个月拿 150 美元。

人们仍然会在某种程度上低估未来。如果我们根本不低估未来，我们就永远不会抽出时间吃蛋糕或打开我们一直放在地窖里的那瓶珍贵的葡萄酒。我们会一次又一次地推迟满足感，以延长愉快的期待。

迈克尔·杰克逊的主要缺点似乎是过度消费和储蓄不足。“每年要花费数百万美元用于包机、购买古董和绘画，”杰克逊的顾问之一阿尔文·马尔尼克 (Alvin Malnik) 说。“他没有规划应该花多少钱。对迈克尔来说，他想买什么就买什么。”

2005年，美国的储蓄率自上世纪30年代以来首次出现负值。 这意味着美国人的支出超过了税后收入。

是什么导致迈克尔·杰克逊和他的美国同胞储蓄率下降？也许是过于乐观了。从 2002 年到 2006 年，人们的房屋价值急剧上升。人们相信这种趋势会持续下去，因此觉得自己可以花更多的钱。

即使我们努力想象自己变老的样子，大多数人也会觉得这个形象令人厌恶。唉，考虑退休基金就意味着考虑衰老。由于我们宁愿完全避免这种想法，我们中的许多人都回避规划我们的财务未来。

当你选择某样东西时——即使这是一个假设的选择，即使它是你已经拥有的东西，即使你并没有真正选择它，只是相信你选择了它——你也会更加重视它。

如果你想提高员工对公司的忠诚度、学生对学业的投入度、客户对你提供的服务的赞赏度，请时不时地提醒他们，他们有选择的自由。提醒他们，他们决定在这家公司工作、在他们选择的大学学习，并使用所提供的服务。

乐观的人不一定对过去有积极的看法；他们也不一定是对现在有积极看法的人。他们是那些尽管经历过所有令人失望的经历，但仍戴着玫瑰色眼镜看待未来的人。

们认为如果坐在轮椅上，生活就毫无意义，而残疾人却能过上充实而令人满意的生活，这种差异就是一个持续性错误的例子，这种错误被称为影响偏差。

影响偏差是指我们倾向于高估不良结果对我们福祉的影响。

1939 年，苏联和德国签署了互不侵犯条约《莫洛托夫-里宾特洛甫条约》。该条约秘密概述了两国边境国家的划分。虽然斯大林可能不认为德国人是最值得信赖的盟友，但他也无法想象他们会背叛他。

在很多方面斯大林和他的工作人员都是异类，表现出可怕的行为和信仰。

在美国，各种形式的癌症约占所有死亡人数的四分之一。 当然，一生中患癌症的可能性更大——大约 33%。

在西方文化中，大约 50% 的婚姻以离婚告终。

在一系列研究中，尼尔·温斯坦（他创造了“乐观偏见”一词）表明，人们认为自己遭遇不幸（如被解雇、被诊断出患有肺癌、酗酒）的可能性低于平均水平。

也许不是，但我们内心深处相信我们可以。我们真的认为我们的孩子会健康、成功地长大。当我们站在圣坛或民事登记处时，我们期望余生都能幸福地结婚。然而，我们中有一半人错了。

人口中再婚率高表明，即使我们一次、两次、三次失败后，我们仍然相信下一次会更好。正如塞缪尔·约翰逊所描述的那样，再婚是“希望战胜经验”。

就像斯大林无视特雷珀的警告一样，法学院的学生也看不出离婚的常见负面后果会对他们自己的未来产生什么影响。换句话说，即使提供了详细、可靠的信息，例如离婚的平均可能性或德国入侵的具体日期，人们经常会视而不见，坚持更光明的前景。

约 80% 的人口对生活抱有乐观的期望），但这种现象却令人费解。令人费解的是，我们每天都在经历积极和消极的事件——我们读报纸；我们知道全球经济陷入困境，环境也是如此；我们知道外面有许多风险，如癌症和艾滋病——但我们却低估了自己陷入交通堵塞、经历心痛或遭到战争指挥官袭击的可能性。

存在偏见的不是信息本身的处理，而是信息的利用。当数据好于预期时，人们会注意到并将其纳入他们的观点（“啊，六十岁前死亡的可能性只有 10%……我可能比预期活得更久”）；当数据更糟时，人们就会抛弃它（“嗯……中风的几率为 23%。这与我无关——我的身体状况非常好”）。完全相同的信息被认为是重要的还是不相关的，取决于它是好于预期还是差于预期。

通常，当我们有某种期望时，大脑会追踪这种期望与结果之间的差异。

那些高估自己预期寿命约 20 年的人（约占受访者的 5%）被称为“极端乐观主义者”。“适度乐观主义者”占绝大多数。他们只高估了自己的预期寿命几年。低估自己寿命的人被称为“悲观主义者”——他们是少数。

适度乐观主义者工作时间更长，预计退休年龄较晚，储蓄更多（规划视野更长），吸烟量比其他所有人都少。极端乐观主义者工作时间更少，储蓄更少，吸烟量更多。

适度乐观与明智的决定相关，而极端乐观与看似不合理的决定相关。就像生活中的几乎所有事情一样，适度似乎是关键。

正如普里和罗宾逊所说，结论是“乐观就像红酒：每天一杯对你有好处，但每天一瓶可能会有害。”极端乐观，就像酗酒一样，不仅对我们的健康有害，对我们的钱包也有害。

1973 年，即原定日期的十年后，悉尼歌剧院房子完工了。造价为 1.02 亿美元——是原预算的 14 倍多！

悉尼歌剧院并非孤例。无论是建筑工程、电影、剧院项目、晚宴、房屋装修、战争还是和平计划，成本超支和实施延迟都是常态。

根据 2008 年 7 月进行的一项调查，在接受调查的 776 名英国商业专业人士中，76% 的人仍然对未来 1 至 5 年感到乐观。尽管受访者当时很清楚经济形势严峻

用丘吉尔的话来说，悲观主义者会在每个机会中看到困难，因此不太可能去尝试，而乐观主义者则会在每个困难中看到机遇。

研究表明，我们大多数人花在思考消极结果上的时间比思考积极结果上的时间要少。

尽管我们乐观，但我们的期望通常不会接近疯狂。我们大多数人并不期望赢得奥运金牌、成为美国总统或成为好莱坞明星。乐观偏见只是意味着，我们的预期往往比未来略好一些。总的来说，这是有益的。指向乐观主义好处的数据很多；乐观主义者寿命更长、更健康、更快乐、制定更好的财务计划，而且更成功。

乐观主义在进化过程中之所以被选择，正是因为积极的期望能提高生存的概率。乐观主义者寿命更长、更健康。
