---
layout: post
title:  Combating Cult Mind Control
categories: [Books, Cults]
tags: [crime, cults, religion, psychology]
---
#### 职业骗子表现出一种绕过人们防线的性格。他们通常很健谈，但看起来不太圆滑。圆滑会暴露他们的真面目。
#### 邪教领袖们在不断学习中获得了对追随者的支配权。邪教领导是一种艺术，但成功实践的人相对较少。
#### 琼斯的宝座上方挂着一块牌子，上面写着：“忘记过去的人注定要重蹈覆辙。”
#### 虽然许多邪教领袖追求物质上的富裕，但他们最需要的是关注和权力。
#### 权力可以而且确实会成为一种极端的瘾。随着时间的推移，邪教领袖对权力的需求越来越大。
#### 一些不正常的关系、婚姻和家庭本质上是少数人的小型邪教。
#### 我们会告诉他们任何我们认为有用的谎言。因为我们认为拯救世界免于邪恶，所以我们并不认为这是“真正的”谎言。
#### 精神控制的BITE模型：行为、信息、思想和情绪控制。
#### 我们每天都要承受各种社会压力，最明显的是来自家庭和工作。
#### 任何人都不应该受到这样的对待。
#### 尽管许多人真诚地相信他们在加入时有公平的选择——并且总是有公平的选择离开——但这往往是邪教本身创造的错觉。
#### 从本质上讲，他们成为了几乎没有任何个人或财务资源的奴隶。他们被困在组织中，只要他们有生产力，组织就会尽一切可能留住他们。当他们生病或不再是资产时，他们往往会被赶出去。今天，人口贩卖就是这种情况最明显的体现。
#### 心理治疗/教育邪教声称能给参与者“洞察力”和“启蒙”。
#### 商业邪教利用人们赚钱的欲望。它们通常承诺发财，但实际上奴役人们，并强迫他们将钱交给该组织。
#### 当我后来告诉他们我想教书时，他们告诉我，这个“家庭”——成员们对这个运动的称呼——计划在几年后开办自己的大学，我可以在那里当教授。
#### 我们被告知要认同耶稣和早期的基督徒：反对我们的人越多，我们就越坚定地要“走上十字架的道路”。
#### 作为一名成员，我曾多次被告知，死亡或杀人比离开教会要好。
#### 一旦一个人加入了一个破坏性的邪教组织，在最初几周或几个月里，他们通常会享受一段“蜜月期”。他们会受到皇室般的待遇。在加入邪教组织开始新生活时，他们会觉得自己很特别。
#### 控制邪教成员思想的最广泛、最有效的方法可能是思想停止术。不同的邪教组织使用不同的思维停止技巧，包括集中祈祷、高声或默念、冥想、说方言、唱歌或哼唱。
#### 人们经常被搞得不知所措，一会儿受到表扬，一会儿又受到责骂。
#### 中国共产党实施精神控制过程的八个基本要素：环境控制、神秘操纵或有计划的自发性、对纯洁的要求、忏悔崇拜、神圣科学、语言负荷、教义高于人。
<!-- more -->
在普遍欺骗的时代，说真话是一种革命行为。乔治·奥威尔

ISIS（又名伊斯兰国）是一个利用宗教引诱和灌输思想的政治邪教组织。它表现出许多经典的邪教特征 — — 通过欺骗招募人员，将他们带到偏僻的地方，给他们新的名字和衣服，控制他们获取食物和信息的渠道，植入恐惧症，并做出虚假承诺。

朝鲜是思想控制政权的典型例子。

人口贩卖最准确的理解是一种商业邪教现象。皮条客是像邪教领袖一样运作的商人——他们使用心理技术招募、灌输和控制其成员。

过去几十年来，我看到的最大变化之一是“小型邪教”的兴起，这些邪教的成员人数从 2 人到 12 人不等。

早在 20 世纪 70 年代和 80 年代，山达基教也非常出名。然而，自 20 世纪 90 年代初以来，它受到的媒体关注度大大降低。这并不是因为公众缺乏兴趣，而是因为山达基教资金雄厚，诉讼性质好。

由于对文鲜明的组织（同样富有且喜欢打官司）也有类似的担忧，我被告知不能提及统一教

脱离邪教的人感到困惑、羞愧、孤独、沮丧，常常有自杀倾向。

由于网上有大量个人信息，邪教招募者（以及普通骗子）现在可以上网，对未来目标进行详尽的分析。然后他们假装读懂人们的心思，或凭直觉了解他们内心最深处的希望和恐惧，或引导灵魂，或充当神灵的使者。这种神秘的操纵技巧通常在招募过程中发挥重要作用。

在许多方面，不当影响比精神控制更合适，因为剥削是其定义的一部分。

在本书取得初步成功后，许多精神控制组织的领导人调整了策略以应对。

成员们被告知永远不要独自回家，尤其是一两天以上。

施加不当影响的手段已发生了巨大变化，并且还在继续变化。如今，存在着各种各样的方法来欺骗、操纵和灌输人们，使他们陷入服从和依赖的封闭体系。

大多数邪教组织都害怕任何可能导致他们失去成员的事情和任何人。

成员们在挂着文鲜明照片的祭坛前鞠躬三次，脸贴着地板，并背诵六点誓言，忠于上帝、忠于文鲜明、忠于祖国——韩国。

奥威尔描绘的世界里，“思想警察”完全控制着人们的精神和情感生活，独立行动或思考，甚至坠入爱河都是犯罪。不幸的是，现在世界各地都存在这样的地方。它们是精神控制邪教。

在这些群体中， 对个人的基本尊重次于领导者的突发奇想和意识形态。人们被操纵和强迫以单一的“正确方式”思考、感受和行为。个人变得完全依赖群体，失去了独立行动或思考的能力。他们通常被群体的经济或政治目的所利用。

我决定在皇后学院攻读文科，在那里我第一次遇到了邪教招募者，他们骗走了我的梦想，也骗走了我的犹太教信仰，把我变成了当代最臭名昭著的邪教领袖之一文鲜明的信徒。我们被统称为“统一教信徒”。

任何人都不应该受到这样的对待。

在媒体看来，统一教及其信徒在 20 世纪 80 年代逐渐消失。事实是，文组织变得更加复杂，扩大了其众多宗教、政治、文化和商业前线团体。

当我还是统一教招募员时，我们也使用心理压力说服成员将所有个人财富和财产移交给教会。

成员们要参加各种研讨会，彻底灌输教会信仰， 并且通常会经历皈依体验，即向该组织投降。结果，他们完全依赖该组织提供经济和情感支持，失去了独立行动的能力。

他们不鼓励与异性建立亲密关系，只能在文鲜明本人或其代理人的安排下结婚。

如果他们顶不住压力，开始挑战领导者的权威或以其他方式越界，他们就会被指控受到撒旦的影响，并以重新灌输的形式承受更大的压力。

精神控制有很多种形式。大多数人一听到这个词就想到了洗脑。但那只是其中一种具体形式。精神控制是任何一种影响系统，它破坏一个人的真实身份，用虚假的新身份取而代之。

如今，许多精神控制技术比中国思想改造营和朝鲜战争中使用的洗脑技术更为复杂。

尽管许多人真诚地相信他们在加入时有公平的选择——并且总是有公平的选择离开——但这往往是邪教本身创造的错觉。

统一教与韩国中央情报局 (KCIA) 关系密切。调查显示，统一教不仅是一群信徒，而且是一个具有政治议程的政治组织。

虽然统一教的神学故事太复杂，无法在此详述，但其中最重要的特点是教会认为文鲜明是新的救世主，他的使命是在地球上建立一个新的“王国”（他实际上于 2012 年去世）。

文鲜明对这个王国的愿景明显是韩国式的。在我加入教会的两年半时间里，我了解到最高级别的成员职位（最接近文鲜明的职位）只对韩国人开放，日本人排在第二位。包括我在内的美国成员处于第三级。

文组织包括从人参出口到 M-16 步枪制造等企业。

直到最近几年，文鲜明的众多组织中一直贯穿着一条主线，那就是反共产主义。

如今，共产主义只限于朝鲜和古巴，因此，对于今天的美国人来说，这可能显得有些荒谬（不过，对韩国人来说，这似乎没那么荒谬，这是可以理解的）。

文向中国和朝鲜的企业投资数百万美元，而这两个国家之前都被他视为恶魔。

20 世纪 80 年代末，文鲜明帝国继续扩大其权力和影响力。文鲜明试图通过向美国保守派提供贷款和捐赠数百万美元来购买合法性

当你在做“精神销售”的同时通过销售劣质品赚取巨额利润时，很难获得合法性。1987 年，一份重要的报纸调查报道称，“（在日本）挨家挨户的统一教推销员使用非法的高压销售策略，从购买廉价宗教文物、护身符和护身符的买家手中骗取了至少 10 亿美元，诈骗了超过 33,000 名受害者。”

受害者主要是“家庭成员意外死亡或罹患绝症、丧偶或离婚或流产的妇女”。据称，她们有时会花费超过 10 万美元购买骨灰盒、宝塔和其他护身符，而 Moonie 推销员则说服她们“驱赶影响她们的邪灵”。

很大一部分资金被汇往美国，用于资助以亏损著称的《华盛顿时报》。

《华盛顿时报》从来就不只是一份报纸。它让文的组织能够以不同寻常的方式接触美国政坛的权力掮客，并影响了世界各地的人民甚至政府。

美国一直是思想自由和对不同信仰宽容的国家，受到宪法第一修正案的保护。

一些破坏性邪教组织的成员在参与期间遭受身体虐待，如殴打或强奸，而其他人则只是遭受长时间的艰苦、单调的工作——年复一年，每天 15 到 18 小时。

从本质上讲，他们成为了几乎没有任何个人或财务资源的奴隶。他们被困在组织中，只要他们有生产力，组织就会尽一切可能留住他们。当他们生病或不再是资产时，他们往往会被赶出去。今天，人口贩卖就是这种情况最明显的体现。

邪教有多种类型，而且它们的运作方式也大不相同，不同的邪教迎合人类的各种不同的冲动：比如归属感、改善自己和他人、理解生命的意义和目的等。

宗教邪教最为人熟知。它们通常有一个魅力非凡的领袖，并以宗教教条为运作方式。

政治邪教经常出现在新闻中，它们围绕着一种简单的政治理论组织起来，有时披着宗教的外衣。

心理治疗/教育邪教非常受欢迎，它们声称能给参与者“洞察力”和“启蒙”。

商业邪教利用人们赚钱的欲望。它们通常承诺发财，但实际上奴役人们，并强迫他们将钱交给该组织。

这些破坏性的邪教都没有兑现它们的承诺，美好的梦想最终变成了心理奴役的道路。

有一天，当我在学生会餐厅看书时，三个漂亮的日本女人和一个意大利裔美国男人向我走来。他们打扮得像学生，手里拿着大学教科书。他们问我是否可以和他们同桌。

他们告诉我，他们也是学生，参与了一个“来自世界各地的年轻人”的小社区。他们邀请我去拜访他们。

当我到达时，我发现一群来自六个国家的大约 30 人

我问他们是不是宗教团体。“哦，不，根本不是，”他们笑着说。他们告诉我，他们是“一个世界十字军”的成员，致力于克服人们之间的文化差异，并解决重大社会问题，比如我所担心的问题。

经过一个月的抑郁之后，我被所有这些积极的能量所鼓舞。那天晚上我回家时感到很幸运能遇到这么好的人。

第二天，我遇到了托尼，就是那个在自助餐厅里和我搭话的人。“你晚上过得愉快吗？”他问道。我回答说很愉快。“好吧，听着，”托尼说。“今天下午，来自荷兰的阿德里将就一些有趣的人生道理做一个简短的讲座。你为什么不过来呢？”

我听了阿德里的演讲。演讲内容似乎有些模糊和简单，但却很乐观，我几乎同意他说的每一句话。

第二天我又回去了。这次是另一个人讲的，讲的是人类面临的所有问题的根源。这个讲座带有明显的宗教色彩；讲的是亚当和夏娃，以及他们是如何因伊甸园中滥用爱而堕落的。

整个晚上我都受到了来自四面八方的奉承。后来我才知道，这种做法被称为“爱情轰炸”。他们一遍又一遍地告诉我我是一个多么好的人，我是一个多么善良的人，我是多么聪明，我是多么有活力，等等。

他们邀请我和他们一起去“远离城市的周末，去纽约州北部一个美丽的地方度假”。

我一遍又一遍地告诉他们，我周末要当服务员，不能去。临走前，他们还强迫我承诺，如果哪天周末有空，我就去。

当我们驱车穿过纽约州塔里敦一栋价值数百万美元的庄园高大的黑色铸铁大门时，有人探过身来告诉我：“这个周末我们将与统一教举行联合研讨会。”

我们就被分成了小组。组长给我们发了纸和蜡笔，让我们画一幅画，画中有房子、树、山、河、太阳和蛇。没人问为什么，大家都乖乖听话。（很久以后我才知道，这是一种投射人格测试，用来了解人们的心理。）

每当我开始反对时（我反对过几次），我都会被告知把我的问题留到讲座结束后。在小组里，我总是被告知：“这是一个非常好的问题。留着它，因为下次讲座会回答。”

我听到了大量有关人类、历史、创造的目的、精神世界与物质世界等等的内容，其中很多都要求接受之前所说的内容。

整个周末从早到晚都很忙碌。没有空闲时间。没有独处的机会。成员人数是新人的三倍，把我们包围了起来。我们这些新来者从不允许在没有监护人的情况下互相交谈。

当我回到家时，我的父母（他们后来告诉我）以为我被下了药。他们说我看上去很糟糕：我的眼睛呆滞，显然非常困惑。

“不要再从堕落的人类的角度思考问题。想想上帝的观点。他希望看到他的创造物恢复到他最初的理想——伊甸园。这才是最重要的。”

米勒说，共产主义是撒旦对上帝理想计划的诠释，但它否认上帝的存在。因此，共产主义是撒旦在地球上的宗教，必须坚决反对。

他说，最后的世界大战将在未来三年内（当时是 1977 年）在共产主义和民主之间展开，如果共产主义运动的成员不够努力，将导致令人难以置信的苦难。

神山先生之所以吸引我，是因为他与我父亲截然不同。他是一个有远见的人。他拥有巨大的权力和地位。我的父亲是一名普通的商人，他曾反复告诉我，没有一个人能够改变世界。

回顾和分析这段关系，我发现神山成为了父亲的替代形象。我想要从父亲那里得到的口头认可和身体上的爱抚都来自这个男人，他利用这种情感杠杆来激励和控制我。

文鲜明身材矮小，体格健壮，但魅力超乎常人。

他是一个精明的操纵者和沟通者，尤其是对那些被灌输他是地球上有史以来最伟大的人的人。

文鲜明和神山先生知道如何培养信徒，使他们忠诚而自律。核心领导层的成员接受过训练，要毫不犹豫地服从命令。

文鲜明告诉领导人，如果我们保持忠诚并很好地完成我们的使命，我们每个人有一天都会成为自己国家的总统。我们也会有奔驰汽车、私人秘书和保镖。到了这个时候，我被鼓励去决定当统一教统治世界时，我想管理哪个国家。

我又招募了两个人，他们成了我的“精神孩子”，并被要求辍学、辞去工作，搬进中心。

领导告诉我，第二年我可以回去完成学业。这是个谎言。当我后来告诉他们我想教书时，他们告诉我，这个“家庭”——成员们对这个运动的称呼——计划在几年后开办自己的大学，我可以在那里当教授。

我被要求在皇后学院成立一个正式的学生俱乐部，尽管我已经不再是学生了。

尽管我告诉学生，CARP 与其他任何团体都没有关系，但我的所有指示和资金都来自皇后区统一教的负责人。

我处于极度疲惫、热情高涨和情绪超负荷的状态。我通常每晚只睡三到四个小时。第一年，我几乎所有的时间都花在招募和讲课上。

我还被命令禁食三天，只喝水。后来，我又进行了三次为期七天的禁食，因为我被告知禁食是一种“补偿条件”（据说是对过去某些过犯向上帝进行的补偿）。

我努力成为“真父母”的完美儿子——顺从和忠诚。（这两种美德是最重要的。）

我开始喜欢站在数百人面前做礼拜或讲授神圣原则的感觉；喜欢成员们把我视为一个了不起的、有灵性的人。

文鲜明喜欢激发领导者之间的最大程度竞争，以最大限度地提高生产力。他会挑选出在招募或筹款方面非常成功的人（他对我就是这么做的），并将此人作为优秀典范，以此羞辱其他人，让他们更成功。

我认为 Moon 的主要问题之一是他极度自恋，他似乎总是更关心眼前的结果，而不是未来可能产生的负面后果。他对法律和会计建议的漠视最终使他锒铛入狱。

我们被告知要认同耶稣和早期的基督徒：反对我们的人越多，我们就越坚定地要“走上十字架的道路”。

我们都感到了巨大的压力，每个成员每月至少要招募一名新人，所有成员都必须每晚向他们的核心人物报告他们的活动。就好像我们是上帝在一场精神战争中的军队——只有我们才能每天前往前线与撒旦作战。

成员们反复被告知有关反洗脑的恐怖故事。我开始相信，小组成员被洗脑者残忍地绑架、殴打和折磨——洗脑者是撒旦的精锐士兵，致力于摧毁人们的信仰。

我们的良心已被 Moon 的价值体系重新编程。

我们告诉人们我们赞助基督教青年计划：这是谎言。我们告诉他们我们经营戒毒所：又是一个谎言。我们告诉他们我们在帮助孤儿：又是一个谎言。

我们会告诉他们任何我们认为有用的事情。

因为我们认为拯救世界免于邪恶并在地球上建立上帝的王国是地球上最重要的努力，所以我们并不认为这是“真正的”谎言。

除了我们之外，每个人都被撒旦控制，而我们这些“天上的孩子们”有责任从撒旦那里为上帝的弥赛亚文鲜明讨回钱财。

我认为发生的事情是“精神上的”——我在精神世界中受到了撒旦的考验并被击败了，这就是导致事故的原因，而不是我几天没睡觉的事实。像任何虔诚的邪教成员一样，我责怪自己不够“纯洁”。我没有意识到我天生就睡眠不足。

我的第一个冲动是伸手扭断父亲的脖子杀死他。

作为一名成员，我曾多次被告知，死亡或杀人比离开教会要好。

这些前成员完全不是我所期望的那样。根据我的训练，我以为他们会冷酷、精于算计、没有灵性、贪财、虐待他人。他们热情、有爱心、理想主义、有灵性，而且尊重我。作为前成员，他们本应感到痛苦和内疚。但他们没有。

精神病学家罗伯特·杰伊·利夫顿的《思想改造和极权主义心理学》一书，讨论了 20 世纪 50 年代中国共产党（敌人！）用来洗脑人们的技术和过程。我发现，我们在统一教中使用的方法几乎一模一样。

他们讨论了希特勒和纳粹运动，将文及其世界神权政治哲学与希特勒的德国国家社会主义全球目标进行了比较。

我记得听到文说，如果朝鲜入侵韩国，他将派遣美国统一教成员去前线献身，以激励美国人在亚洲再打一场陆战。

“精神孩子”——我招募的人。

各行各业的人支付巨额费用，从一些通灵者那里学习宇宙真理。成千上万的女人穿着长裙，住在由留着长胡子的男人管理的后宫式家庭中。年轻的女孩和女人（还有男人和男孩）被卖去卖淫，让贩子发了大财。年轻的穆斯林被训练以真主的名义杀人、强奸甚至自爆。

规模最大、破坏性最强的邪教组织并不满足于仅仅控制其成员的生活。他们有一个议程，即获得政治权力

只要他们认为自己所做的事情是正确和公正的，他们中的许多人就会觉得自己有理由撒谎、偷窃、欺骗，或使用任何形式的不当影响来达到目的。

破坏性邪教是一个侵犯其成员权利并通过不道德的精神控制等滥用手段损害其成员权利的团体。它通过对其成员进行系统性的行为、信息、思想和情感控制 (BITE) 来保持他们的依赖和服从

当家庭暴力的幸存者听到这个定义时，他们经常将自己与施虐者的关系描述为一个邪教，只有一个追随者和一个领导者。一个皮条客控制着四个女人（或男人），形成了一个五人邪教。一个血汗工厂，里面的外国工人被经济诱骗到那里，现在无法离开，这是一个劳动力贩卖邪教。一个多层次营销企业不是通过向买家销售产品来赚钱，而是通过误导和招募更多的销售人员来赚钱，这是一个营销邪教。一个要求员工服从和无偿加班的公司，强迫他们参加实际上是精神控制的“激励培训”，这是一个商业邪教。

邪教系统地使用现代心理技术削弱人的意志，控制他们的思想、感情和行为。

《韦氏第三版新国际词典》将邪教定义为“一群通常很小或很狭窄的人，他们通过对某个艺术或知识计划、倾向或人物（具有有限的大众吸引力）的忠诚或效忠而团结在一起。”

邪教领袖们在不断学习中获得了对追随者的支配权。邪教领导是一种艺术，但成功实践的人相对较少。

不当影响越来越成为一门科学。自第二次世界大战以来，世界各地的情报机构一直在积极从事精神控制研究和开发。

后来发生了一件事，改变了整个国家对邪教的看法：琼斯镇大屠杀。

琼斯的宝座上方挂着一块牌子，上面写着：“忘记过去的人注定要重蹈覆辙。”

社会许多不同领域都有使用精神控制的组织。这些组织包括宗教邪教、政治邪教、心理治疗/教育邪教和商业邪教。

尽管大多数邪教声称涉及精神领域，或遵循严格的宗教原则，但这些邪教领导者过着奢侈的生活，拥有数百万美元的房地产，和/或经营着庞大的商业企业

山达基教不同寻常，因为它最初是一个心理治疗邪教，同时也是一个商业邪教。它在宗教的幌子下运作。

政治的邪教与普通狂热团体的区别在于欺骗性的招募和精神控制做法。

心理治疗/教育 邪教组织举办昂贵的研讨会和讲座，为参与者提供“洞察力”和“启迪”，通常在酒店的会议室举行。这些邪教使用许多基本的精神控制技术为参与者提供巅峰体验——即催眠般的欣快感

高级课程的毕业生可能会融入该组织。一旦加入该组织，成员就会被告知要带朋友、亲戚

和同事加入，否则就与他们断绝关系。招募人员通常不允许透露有关该计划的太多信息。

这些团体中有许多都曾导致人们精神崩溃、婚姻破裂、生意失败，甚至还因鲁莽事故导致自杀和意外死亡。

商业的 邪教信奉贪婪的教条。他们欺骗和操纵人们以极低的报酬或零报酬工作，以期致富。许多此类金字塔式或多层次营销组织承诺大笔金钱，但实际上却在敲诈受害者。他们还摧毁受害者的自尊心，让他们不敢抱怨。成功并不取决于销售产品或服务，而是取决于招募新人，而新人又会招募其他人。

有些商业邪教会威逼人们挨家挨户推销杂志订阅或其他物品。这些邪教会在当地报纸上刊登广告，承诺提供令人兴奋的旅行和丰厚的职业。邪教招募者在酒店房间内安排面试，以高中生和大学生为目标。当人们被接受参加该计划时，他们通常必须付费接受培训，然后被送到很远的地方，乘坐货车推销商品。销售人员被利用恐惧和内疚来操纵，有时还会遭受身体和性虐待。这些人有时会成为公司的奴隶，交出他们的钱来支付生活费用。

大型邪教组织知道如何很好地训练他们的“推销员”。他们向成员灌输思想，让他们只展示组织最好的一面。成员们被教导要抑制他们对团体的任何负面情绪，并始终保持微笑和快乐的面孔。

我学会了使用四部分人格模型来招募新成员。人们被分为思想者、感受者、行动者或信徒。

我们招募的大多数人要么是感受者，要么是行动者。许多所谓的思想家最终成为组织内的领导者。

许多大型邪教通过公开募捐以及利用其成员的银行账户和财产变得非常富有。他们将大部分资金重新投资于招募更多成员。

普通人不相信自己会被邪教所吸引。这就是为什么这么多普通人成为邪教招募者的首要候选人。

影响实际上是连续的。一端是良性的甚至是有益的影响，比如朋友建议你们两个看一部特定的电影。另一端是极具破坏性的影响，比如教唆人们自杀或伤害他人。我所关注的大多数群体都处于连续体的破坏性端附近。

控制的四个方面：行为控制、信息控制、思想控制和情感控制。

恐惧症会剥夺人们的自由选择权。

人们通常会因为生活中的创伤经历而产生恐惧症。

大量性贩运受害者在童年时遭受过性虐待，这使他们特别容易被招募和继续虐待。这种童年时期的精神控制虐待使他们一次又一次地受到虐待。

邪教组织会系统地让成员害怕离开组织。当今的邪教组织知道如何有效地将生动的负面形象植入成员的潜意识深处，使他们无法想象离开组织会幸福快乐、事业有成。

大多数恐惧症都是无理的。大多数飞机不会坠毁，大多数电梯不会卡住，大多数狗也不会患狂犬病。

我们有一定程度的意识控制，但大多数事情都是在无意识中控制的。

如果把一个人放在感官充斥着不连贯信息的情况下，大脑就会作为一种保护机制变得“麻木”。大脑会感到困惑和不知所措，批判能力也不再正常工作。正是在这种虚弱的状态下，人们才会变得非常容易接受暗示。

如果我们不信任一切，我们就会变得偏执。如果在另一个极端，我们信任一切和所有人，我们就会变得天真，并在余生中被利用。因此，我们努力在怀疑和信任之间保持平衡。

职业骗子表现出一种绕过人们防线的人性。他们通常很健谈，但看起来不太圆滑。圆滑会暴露他们的真面目。

想要比你的钱更有价值的东西。他们想要你的思想！当然，他们也会顺便拿走你的钱。但他们不会像普通罪犯那样逃跑。他们希望你搬去和他们住在一起。

邪教招募成员的方式主要有四种：1）通过已经是邪教成员的朋友或亲戚；2）通过与他们交朋友的陌生人（通常是异性成员）；3）通过邪教赞助的活动，如讲座、研讨会或电影；或 4）通过社交媒体，如 Facebook、YouTube、Vimeo、Instagram、网站、博客等。

现在，甚至维基百科也被富有的邪教组织积极操纵。谷歌、必应和其他搜索引擎经常被一些较富有的邪教组织操纵，这些邪教组织拥有小型在线军队，隐藏关键信息或针对批评者发起虚假宣传活动。

对邪教成员的调查表明，大多数被招募加入破坏性邪教的人都是在人生最脆弱、最紧张的时刻被招募的。69这种压力往往源于某种重大转变：搬到新城镇、开始新工作、断绝关系、经历经济不稳定或失去亲人。处于这种情况的人的防御机制往往超负荷或被削弱。

重要的是要认识到招募不会自然而然地发生。这是一个别人强加给人们的过程。迫于竞争压力和成功的需要，高级企业高管会被同事招募，同事会告诉他们参加“课程”会获得难以置信的好处。迫于学业压力和被认可的需要，大学生会与专业的邪教招募者交朋友，或参加某个团体关于当前社会问题的演讲。迫于需要让自己的人生有所作为的家庭主妇效仿朋友，入股了一家金字塔式的家居用品公司。一名高中生在同学的怂恿下涉足撒旦仪式。

70年代和 80 年代初期，典型的邪教成员是大学生，但到了 80 年代末，所有年龄段的人都成为邪教组织的受害者已变得司空见惯。

年轻人在大多数情况下是邪教组织的核心成员。他们可以睡得更少、吃得更少，工作更努力。

有趣的是，邪教通常避免招募会给他们带来负担的人，例如身体残疾或有严重情绪问题的人。他们想要的是能够经受邪教生活严酷考验的人。如果邪教招募了吸食非法毒品的人，他们通常会被告知要么停止吸毒，要么离开。据我所知，邪教很少招募残疾人，因为帮助他们需要时间、金钱和精力。出生在邪教组织中而患上残疾的人通常会被疏远并被送往政府福利计划。

一旦一个人加入了一个破坏性的邪教组织，在最初几周或几个月里，他们通常会享受一段“蜜月期”。他们会受到皇室般的待遇。在加入邪教组织开始新生活时，他们会觉得自己很特别。

一些破坏性团体本质上是让其成员上瘾。

每天被灌输过度（长达数小时）冥想或吟诵技巧的人可能会在心理和生理上对精神控制技术上瘾。

邪教成员往往把所有时间都花在招募更多成员、筹款或从事公关项目上。

医疗忽视现象猖獗。人们被误导，认为任何医疗问题都是个人或精神上的弱点造成的。他们所需要做的就是悔改并更加努力，问题就会消失。

多年来一直为邪教工作、有时为邪教赚取数十万美元的人被告知邪教无力支付他们的医疗费用。

需要昂贵治疗的人通常会被要求回到家人身边，这样家人就会支付治疗费用。

有些邪教，如基督追随者，提倡信仰疗法作为治疗疾病的唯一方法。

儿童通常在集体中长大，很少有机会与父母见面。孩子们被教导要效忠邪教领袖或整个团体，而不是效忠父母。

中国共产党实施精神控制过程的八个基本要素：环境控制、神秘操纵或有计划的自发性、对纯洁的要求、忏悔崇拜、神圣科学、语言负荷、教义高于人。

我们每天都要承受各种社会压力，最明显的是来自家庭和工作。

在深度恍惚状态下，人们对外部世界的意识大大减弱，并且极易受到进入自己头脑的暗示的影响。

在许多自称是宗教的邪教中，通常所谓的“冥想”不过是邪教成员进入恍惚状态的过程，在此期间，他们可能会收到一些暗示，使他们更愿意遵循邪教的教义。

人们在恍惚状态下的批判能力会下降。与正常意识状态相比，人们在恍惚状态下评估所收到的信息的能力较差。

重复、无聊和强迫注意力非常容易诱导恍惚状态。

当人们处于这种状态时，不道德的领导者就有可能植入非理性的信念。我见过许多意志坚强的人被催眠，被迫做出他们通常不会做的事情。

群体服从和对权威的服从往往决定人类行为，往往比个人的价值观和信仰更重要。社会心理学最引人注目的发现之一是，人们天生就会无意识地对社交暗示做出反应。

通过分析心理学家莱昂·费斯廷格 (Leon Festinger) 所描述的三个要素，即所谓的“认知失调理论”，可以很大程度上理解精神控制。这些要素是行为控制、思想控制和情绪控制。我又增加了一个至关重要的要素：信息控制。

如果你控制某人收到的信息，你就限制了他独立思考的能力。

精神控制的BITE模型：行为、信息、思想和情绪控制。

行为控制是对个人身体状况的调节。它包括对环境的控制——他们住在哪里、穿什么衣服、吃什么食物、睡多长时间以及他们从事什么工作、什么仪式和其他活动。

在统一教中，我们遵循许多亚洲习俗，例如进入统一教中心时脱鞋，向年长成员下跪鞠躬。做这些小事有助于让我们感到自己很特别、很优越。心理学家称之为“社会认同”。

信息控制。信息为我们提供了思考和理解现实的工具。如果没有准确、最新的信息，我们很容易被操纵和控制。如果一个人无法获得做出合理判断所需的信息，他们就无法做出正确判断。

信息通常被分割，以防止成员了解全局。在较大的团体中，人们只被告知他们“需要知道”的信息，以便完成他们的工作。

邪教意识形态通常有“外来”教义和“内来”教义。外来教义对于普通公众或新皈依者来说相对平淡无奇。内来教义会随着个人的深入而逐渐揭开，只有当个人被上级认为“准备好”时，内来教义才会揭开。

思想控制，包括对成员进行彻底的灌输，使他们内化团体教义，融入新的语言系统，并使用思想停止技术来保持思想“集中”。

邪教的陈词滥调和带有偏见的语言也在信徒和外人之间筑起了一道无形的墙。这些语言有助于让信徒感到特别，并将他们与公众区分开来。

控制邪教成员思想的最广泛、最有效的方法可能是思想停止术。

每当邪教成员产生“坏”想法时，他们就会使用思想停止术来阻止“消极情绪”并集中注意力，从而排除任何威胁或挑战邪教版本的现实的东西。

不同的邪教组织使用不同的思维停止技巧，包括集中祈祷、高声或默念、冥想、说方言、唱歌或哼唱。

情绪控制。内疚和恐惧占了很大比重。

为了通过情绪控制某人，情感本身往往必须重新定义。

如果幸福被重新定义为更接近上帝，而上帝不快乐（正如他在许多宗教邪教中显然是那样），那么幸福的方式就是不快乐。因此，幸福意味着受苦，这样你才能更接近上帝。这种想法也出现在一些非邪教神学中，但在邪教中，它是一种剥削和控制的工具。

人们经常被搞得不知所措，一会儿受到表扬，一会儿又受到责骂。

奖惩滥用会助长依赖性和无助感。这种双重约束行为在邪教中很常见。

承认过去的罪孽或错误态度也是控制情绪的有力手段。当然，一旦有人公开承认，他们过去的罪孽很少会真正得到宽恕或忘记。一旦他们越界，就会被拖出来，用来操纵他们服从。

你说的任何话都可能也将被利用来对付你。如果你离开邪教，这种手段甚至可能延伸到勒索。即使没有，前成员也常常不敢说出来，以防他们尴尬的秘密被公开。

许多善良的人为了减轻痛苦、防止伤害而祈祷，但这些祈祷似乎都没有得到回应。

当我还是统一教的领袖时，我们选择性地招募“有价值的”人——那些坚强、有爱心、积极上进的人。事实上，邪教通常会瞄准受教育程度最高、最活跃、最有能力的人。

有情绪问题的人总是难以应付我们强加给他们的严格日程安排和巨大的心理压力。招募和灌输一名成员需要大量的时间、精力和金钱，所以我们尽量不把资源浪费在一个似乎很容易崩溃的人身上。

和其他任何企业一样，大型邪教组织也关注这些成本/收益比。

基层成员在上级和潜在成员面前很谦虚，但在外人面前却很傲慢。

几乎所有成员在入职时都被告知，他们有一天也会成为领导者。然而，只有通过出色的表现或政治任命才能获得晋升。当然，最终，真正的权力精英仍然很少。大多数成员没有成为领导者，而是留在基层。

绝对服从上级是邪教中最普遍的主题之一。个性不好。顺从是好的。

真正的友谊在邪教组织中是一种负担，而且邪教领袖暗中不鼓励这种友谊。邪教成员的情感忠诚应该是垂直的（对领袖而言），而不是水平的（对同侪而言）。

邪教组织内部的关系通常很肤浅，因为邪教极力不鼓励人们分享深刻的个人感受，尤其是负面感受。

恐惧症是控制思想的终极恐怖武器。羞耻和内疚每天都会通过各种方法被利用

邪教成员的现实感也被操纵了。他们对手头的任务有一种强烈的紧迫感。我清楚地记得，我总觉得脚下有一颗定时炸弹在滴答作响，世界可能变成天堂，也可能变成地狱，这取决于我在当前项目中的表现。

在破坏性邪教中，绝无任何正当理由可以脱离邪教。

邪教成员被告知，人们离开邪教的唯一原因是软弱、精神错乱、诱惑、洗脑（由反邪教组织者进行）、骄傲、罪恶等等。

她试图取消合同。经纪人不仅拒绝了，还强迫她与陌生人发生性关系，并威胁说如果她不服从，就杀死她的父母。

当恐惧扎根并放弃逃跑的希望时，人贩子开始对她进行精神操纵，以强化她接受作为他奴隶的新身份。

他知道她的父亲是一名执事，而她从小就是基督徒，于是他用圣经经文来为她服从他的权威辩护。

没有人会加入邪教。他们只是推迟了离开的决定。 —来源不明

并非所有邪教领袖创立邪教组织都是因为他们贪图金钱或政治权力。即使是下令在琼斯镇进行人民圣殿大屠杀的吉姆·琼斯牧师，也曾是一位备受尊敬的牧师，长期帮助穷人。随着权力的增长，他变得越来越疯狂。

当今许多邪教领袖本身也曾是精神控制邪教的受害者。

大多数邪教领袖都是自恋者，甚至可能是彻头彻尾的反社会者或精神病患者。虽然许多邪教领袖要求物质上的富裕，但他们最需要的是关注和权力。

权力可以而且确实会成为一种极端的瘾。随着时间的推移，邪教领袖对权力的需求越来越大。

有三件事让这些人变得非常危险：1）他们的心理不稳定，2）他们真的相信自己的宣传，3）他们身边都是不太可能反对他们的忠实信徒，因此助长了他们的自恋。

阿克顿勋爵说得好：“权力导致腐败，绝对权力导致绝对腐败。”

大多数邪教招募者都会否认他们试图招募任何人。当被问及他们在做什么时，他们通常会说他们只是想分享一些有意义的东西，并希望人们自己对此做出判断。

人民圣殿教最初是一个致力于帮助穷人的内城教会。

有些邪教会自然消亡或解散。加州民主工人党决定解散，因为其成员对其领袖感到极度失望。

我见过一对一的精神控制关系，其破坏性堪比世界上一些最强大、最有害的邪教。

一些不正常的关系、婚姻和家庭本质上是少数人的小型邪教。我了解到，许多家庭暴力受害者被迫陷入几乎完全依赖的关系，经常远离可能批评控制伴侣行为的家人和朋友。有些人不被允许获得金钱、学习驾驶汽车或外出工作。每当他们试图表达自己的愿望或需求时，他们都会遭到殴打。他们觉得婚姻中的任何问题都是他们的错，只要他们更加努力地取悦配偶，一切都会好起来。这些人的自尊心变得如此低落，以至于他们开始相信没有伴侣，他们就没有未来。

在某些情况下，他们还被告知，如果他们离开，他们将被追捕和杀害。一些控制者威胁说，如果他们的受害者离开，他们就会自杀。

致力于帮助邪教成员的人也应该关注三个目标

首先是建立融洽关系和信任。没有信任，你所做的一切都不会有效。

第二步是收集有关邪教成员的想法、感受和对现实的看法的信息。

第三是种下对邪教的怀疑种子， 促进新的视角。

一些 MLM 招募者遵循 BITE 模式欺骗性地招募并让人们依赖和服从。新招募者被迫参加集会和会议，在那里他们会受到影响购买书籍和 CD 等材料；保持积极、不怀疑的心态；最重要的是，不要屈服于提出问题的家人和关心的朋友。他们被告知永远不要对公司发表负面评论，如果他们有疑问，只能问他们的招募者，即他们的“上线”。
