---
layout: post
title:  Red Flags Why Xi's China Is in Jeopardy
categories: [Books, Politics]
tags: [politics, china]
---
#### 2005年至2016年间，中国约占全球新增信贷总额的一半。
#### 习近平领导下的中国所走的新意识形态道路，标志着中国与前几任领导人执政时期的务实主义决裂，这增加了发生意外的可能性，或许在中长期内还会导致不稳定。因此，我认为习近平领导下的中国正处于危险之中。
#### 无论如何，习近平主席都倾向于做大、做强、做优国有企业。
#### 在习近平领导下的中国，此前掌控国企政策和管理的技术官僚似乎正日益向政治官僚和官员让路。
#### 混合所有制——并未真正扎根。事实证明其效果有限、令人失望，或者实际上已被废弃。
#### 中国的不幸在于，反对颠覆性和根本性改革的最大既得利益者正是党本身。情况并非一直如此，但在习近平领导下的中国似乎日益如此。且不论国有和政府部门的经济和商业决策，比如国有企业的决策，必须经企业党委批准。此外，根据国务院2017年发布的一份文件，党还试图通过在私营企业（包括外资企业）的经营管理层内部或附近设立党组织或支部来影响这些企业的决策。
#### 国务院发展研究中心和世界银行在2015年发布的一份关于金融领域的研究报告中就曾明确指出国家处于根本利益冲突的核心，而这一冲突目前无法解决。作为推动者，国家以在混合经济体中前所未有的方式进行广泛而直接的干预。
#### 本书的核心是我认为中国面临的四大经济陷阱。这些陷阱包括未来几年的债务陷阱，与之相关的人民币陷阱，中期内的人口或老龄化陷阱，以及中等收入陷阱。
#### 2007年，前总理温家宝在全国人民代表大会上表示，中国经济正变得不稳定、不平衡、不协调、不可持续。
#### 十年过去了，这些问题中的大多数仍在等待有效的解决。
#### 2016 年 5 月刘鹤警告说，中国正走在一条危险而不稳定的道路上，需要紧急全面改革其经济模式。
#### 一人统治使中国的政治体系和经济更容易受到不稳定的影响。由于缺乏机构甚至个人愿意对抗强势领导人，错误和误判不可避免。
#### 由于缺乏制约和共识的制度，很难预测习近平领导下的中国会做什么或如何行事，尤其是在它犯错、失策和失算的时候。
#### 中国提出的“发挥市场在资源配置中的决定性作用”的口号，实际上只不过是一句口号而已。
#### 台湾关乎关于中国共产党的根本合法性，中国共产党被描绘成唯一能够抵御外国侵略的政治组织。
#### 大跃进引发的饥荒在 1959 年至 1961 年间造成至少 3000 万人死亡，但死亡总数可能高达 4000 万至 4500 万人。
#### 习近平的看法与邓小平截然不同。对他而言，党的政治力量和纯洁性本身就是目的，必要的经济改革则从属于它。
#### 李克强当时曾说过一句名言：“现在触动利益往往比触及灵魂还难。”
#### 有钱人纷纷离开中国。据估计，约有27%拥有至少1500万美元资产的中国人移民了。
#### 企业部门中纯粹的私营部分实际上可能略高于20%至30%。
#### 最近对中国债务的审计和分析估计，当时的债务存量相当于GDP的329%。
#### 2014年11月至2015年4月，上海证券交易所的成交量增长了五倍。根据中国家庭金融调查，大多数新投资者的教育程度为高中或以下，金融知识匮乏。
#### 中国过去有很多事情被证明是成功的，但它们如今已无法复制，因为这些成就都是昙花一现。例如，中国只加入过一次世界贸易组织。它只掀起了一次大规模的房地产所有权和投资热潮。它只让所有儿童都上过一次中学。利用人口红利、受益于农村向城市的迁移以及将工业和制造业的就业比重提升到峰值水平，所有这些成就都只能发生一次。在20世纪90年代和21世纪初，乘着强大的全球化浪潮前进是额外的收获，但我们不知道那些蓬勃发展的日子何时才能重现。
<!-- more -->

2018年，国家宪法进行了修改，取消了1982年为规范领导人的有序更替而引入的“国家主席任期不得超过两届五年”的规定。

改革表面上旨在改善中国的治理结构，但实际上却强化了党对国家的控制和接管，而这正是本书贯穿始终的主题。

本书的核心是我认为中国面临的四大经济陷阱。这些陷阱包括未来几年的债务陷阱，与之相关的人民币陷阱，中期内的人口或老龄化陷阱，以及中等收入陷阱。这些陷阱单独出现时，都会带来巨大的挑战。中国必须或多或少同时应对它们。

邓小平大力提倡农村消费者必须拥有“四大件”：自行车、缝纫机、收音机和手表。

江泽民和朱镕基带领中国成功度过了1997-98年的亚洲金融危机，尽管其中并非一帆风顺。一些毗邻香港的地区，尤其是广东省，经历了严重的财政困难，迫使北京派出“斡旋人”王岐山来监督破产和重组工作。

这个概念虽然朗朗上口，但本质上却存在缺陷。中国是金砖国家中唯一一个经济持续繁荣的国家。中国经济时常出现波动，也经历过金融极端不稳定的时刻，但迄今为止，它总体上仍保持着平稳发展。

2015-2016年，所有国家都受到了中国汇率和金融市场不稳定和波动的影响。人们常说，美国打喷嚏，世界其他国家就会感冒，这句话用在中国身上无疑越来越贴切。

2007年，前总理温家宝在全国人民代表大会上表示，中国经济正变得不稳定、不平衡、不协调、不可持续。

十年过去了，这些问题中的大多数仍在等待有效的解决。

2016 年 5 月刘鹤警告说，中国正走在一条危险而不稳定的道路上，需要紧急全面改革其经济模式。

毫无疑问，经济正处于长期放缓之中。目前，其长期可持续增长率可能在3%至4%左右，大约是官方统计数据的一半。

值得注意的是，中国经过精心设计的官方 GDP 数据很少反映出中国经济有时波动的本质。

在中国，公开的意图和实际执行往往相差甚远。

中国经历过政治危机和经济动荡时期，但共产党的务实主义以及制定国家主导、自上而下的解决方案以及运用各种工具和政策手段的能力，一次又一次地成功地避免了最糟糕的经济情景。

习近平的使命是阻止中国共产党推行自由化和开放政策，而自由化和开放政策被认为曾导致苏联共产党走向衰落。到2035年，即十九大和中华人民共和国成立一百周年的中间阶段，他可能仍是国家主席，并且仍然具有影响力。

习近平领导下的中国改革并非旨在自由化，也并非广泛利用市场来决定资源配置和经济发展模式。中国提出的“发挥市场在资源配置中的决定性作用”的口号，实际上只不过是一句口号而已。

尽管中国历史将外国描绘成瓜分和剥削中国的干涉势力，但外国也的确是中国经济进步和与外部世界日益密切联系的催化剂。

到1933年，农业和渔业在GDP中的占比下降到64%，而现代部门（制造业、采矿业、电力生产以及现代交通运输和通讯业）的占比则比1900年增长了五倍，超过GDP的5% 。

国民党在领导中国经济方面取得了一些成功，包括逐步发展现代化部门规模虽小却意义重大，人均收入也略有增长（尽管主要针对的是人口中很小甚至极小的一部分）。然而，由于政治和社会裂痕的困扰，它无力平息，更不用说击败在农村地区获得支持的共产主义运动了。它也无法抵抗日本于1931年在满洲建立的傀儡政权（满洲国），也无法抵制中国将北京和天津周边地区划为非军事区的要求。

1937年，日本加紧对中国本土的进攻，战争一直持续到1945年。

战争削弱了国民党的力量，却壮大了共产党的力量。

台湾关乎关于中国共产党的根本合法性，中国共产党被描绘成唯一能够抵御外国侵略的政治组织，因此必须依靠它作为中国安全和自豪的保证。

经验丰富、见解深刻的中国问题作家兼分析家乔纳森·芬比 (Jonathan Fenby) 认为，与外国势力（不包括二战中的日本）的影响相比，中国遭受了“内部分裂，这在更大范围内削弱了帝国权威” 。

习近平在反腐倡廉运动之前就告诫党校学生要注意“党的纯洁性”，这番话可能直接借鉴了毛泽东在中华人民共和国成立头三年的反腐倡廉运动。

毛泽东时代的中国是严酷的，而中华人民共和国成立初期则充斥着暴力、暴政，并充斥着恐惧和恐吓。

“大跃进”（1958-1962年）旨在落实毛泽东关于工业和农业发展的宏伟构想，并提出一种适合中国经济状况，尤其是劳动力资源状况的发展模式。中国仅存的产权和对农民的激励机制被彻底废除。

大跃进引发的饥荒在 1959 年至 1961 年间造成至少 3000 万人死亡，但死亡总数可能高达 4000 万至 4500 万人。

邓小平后来指出，文化大革命几乎摧毁了共产党作为一个机构的统治，并彻底摧毁了它的信誉。

根据国家统计局的数据，1952年至1978年间，中国实际GDP年均增长率略高于6%，工业（不包括建筑业）在GDP中的占比从17.6%上升到略高于44%。资本存量，即建筑物、工厂、基础设施以及机械设备等实物资产的价值，年均增长率超过7.5%，远高于人口增长速度。

科尔奈强调，软预算约束，例如苏联和中国早年时期的约束，意味着公司有资格优先获得信贷，被赋予非商业目标，特别是在就业方面，并在管制价格下开展业务，并且没有被清盘的风险。

人们对中国国有企业和地方政府债务积累以及中国 GDP 被夸大的担忧，部分源于对软预算约束较为宽容的态度。

有趣的是，习近平的看法与邓小平截然不同。对他而言，党的政治力量和纯洁性本身就是目的，必要的经济改革则从属于它。

改革未能始终顺利地平衡供需关系，引发了宏观经济后果，包括通货膨胀率从1988年底的约10%飙升至1989年的近30%。

1989年，恐怖的天安门事件爆发。 在接下来的两年里，保守派和那些渴望推进邓小平议程的人之间展开了一场激烈的权力斗争。党内那些想借此机会放弃改革的人暂时得逞了，但最终未能得逞。1992年1月，随着经济企稳，通货膨胀率大幅回落至5%以下，邓小平进行了反击，尽管当时他的健康状况不佳。

他开始了后来被称为“南巡”的访问，访问了深圳、珠海和上海等经济特区，其明确目标是重振改革动力。

回顾20世纪90年代末国有企业的精简，其规模和速度令人印象深刻。中国实际上比雅诺什·科尔奈的预期走得更远，它对国有企业部门进行了严厉打击，为私营企业的大幅扩张铺平了道路。

然而仅仅十多年后，在2008年推出的大规模刺激计划之后，更为普遍的软预算行为再次出现在国有企业系统以及地方和省级政府创建的一系列企业中。在经济增长基本速度放缓、经济自由化步伐逐渐减缓或减弱的背景下，软预算约束导致了投资错配和过度投资，以及过度依赖银行和其他金融信贷来为项目融资。

李克强当时曾说过一句名言：“现在触动利益往往比触及灵魂还难。”他是对的。

亚洲金融危机期间，包括泰国、韩国、印尼和马来西亚在内的多个国家陷入了极度的金融动荡。这场危机本身源于不相容的经济政策，但触发危机的却是大规模资本外流，这超出了这些国家维持盯住美元的汇率的能力。最终，这些国家经历了货币大幅贬值、国内金融动荡和深度经济衰退。

对于几乎毫发无损地度过了这场危机的中国来说，教训在于确保资本流动受到严格管控。因此，取消对外资本流动限制的进程始终滞后，在管理开放的资本账户（允许中国公民和企业充分进入海外市场和资产）与中共从未放弃的控制权之间，始终存在着难以化解的紧张关系。

2015-16年经历了一段旷日持久的金融动荡之后，中国的资本管制再次大幅收紧。

2008年，中国领导人眼睁睁看着西方金融危机的余波以出口损失、经济增长急剧下滑和失业率上升的形式蔓延至中国大陆，于是推出了一项5800亿美元的经济刺激计划，约占GDP的14%。该计划的大部分资金以信贷刺激的形式存在

奥巴马总统的顾问认为，胡锦涛“受制于一个权力分散的执政党，在这个执政党中，将军、部长和大企业利益集团拥有更大的影响力，但却缺乏应有的尊重，这与毛泽东和邓小平时代相比大相径庭，而毛泽东和邓小平都掌握着基本上不容置疑的权威”。

江泽民的影响力和盟友无处不在，包括在政治局常委中，因此，我们不禁要问，胡锦涛和温家宝是否也曾拥有过他们的前任所享有的那种控制力。

温家宝总理卸任时承认，“即使在高级官员中，滥用职权、权钱交易、官商勾结的现象依然有增无减”。

有钱人纷纷离开中国。据估计，约有27%拥有至少1500万美元资产的中国人移民了。

改革的压力和紧迫性在经济形势好转时就消失了。

自21世纪初以来，中国经济日益成为投资主导型。2008年之后，中国更加依赖信贷扩张来推动增长。与其他经济领域相比，金融部门的扩张和自由化进程更快，有时甚至有些鲁莽。国有企业在盈利能力和效率方面仍然远远落后于私营企业，但在经济中仍然享有特权和重要地位。

中国根本无法继续以现有的经济模式发展。这种情况一直存在。更多信贷驱动的投资将带来经济和金融不稳定的风险，并可能导致突然而痛苦的增长紧缩。

高家庭储蓄反映了中国的人口结构、劳动年龄人口的增长以及社会保障体系持续薄弱的弊端。社会福利水平不足对于中国约1.5亿没有户口（即城市户口）的流动人口来说尤其成问题。

在整体经济增长放缓的背景下，再平衡必然意味着投资率下降，消费率上升。

投资率必须下降的原因是，中国对投资的依赖程度越高，投资效率就越低。

过去二十年，私营企业的表现一直优于国有企业，但即使是私营企业的资产回报率，在2011年也达到了11%的峰值，并在2017年下滑至8%至9%。

除了这些以及类似的统计数据之外，还有许多关于鬼城的故事：空荡荡的公寓楼和稀少的居民；中国贫困县荒废且未得到充分利用的机场；空旷的道路；同一接入点的多个交通项目长期产能过剩；以及几乎无人居住、外国公司很少进出的工业区。

虽然中国在基础设施决策速度方面无人能及，但在项目质量、安全和环境影响方面却远远落后于其他国家，许多项目的客流量微乎其微。

这场运动实际上在习近平上台之前就已开始。2012年3月，在北京党校，习近平副主席就“党的纯洁性”这个耳熟能详的列宁主义主题作了长篇大论。该主题关乎各级党员的正直、声誉和工作效率。他告诫干部要认真学习马克思主义，执行党的纲领、规章和政策，杜绝一切谋取私利和权势的企图。

如今，中央领导小组是（党的）经济决策的主要推动者，其规模当然不小，其中最重要的一个由习近平主席担任组长。然而，中央领导小组的决策过程高度政治化，被多名参与者和委员会弄得模糊不清。最终决策者往往不明确，评估政策选择的标准也缺乏透明度。经济政策制定的结果往往导致政策“未能有效制定和实施，政策承诺反复无常且前后矛盾”。

2015-16年，中国资本外逃成为一个严重问题，促使当局加强了对资本交易的监管以及外汇流出中国的监管。当时为稳定金融市场、外汇储备、资本流动和人民币而采取的一系列措施，清楚地表明了中国对市场自由运作的容忍度有限。

官方数据以及一些中国观察家认为，国有企业目前仅占中国产出的五分之一和就业岗位的十分之一。然而，认为中国经济的其余部分掌握在私人手中（正如我们西方人所理解的那样）的假设是错误的。

企业部门中纯粹的私营部分实际上可能略高于20%至30%。

国有企业的销售收入占GDP的35%，但仅占企业利润的3%，以及银行信贷总额的一半。

混合所有制——并未真正扎根。它试图引入私人股东，并采取措施让国有企业寡头面临更多竞争，但事实证明其效果有限、令人失望，或者实际上已被废弃。

无论如何，习近平主席都倾向于做大、做强、做优国有企业。

在习近平领导下的中国，此前掌控国企政策和管理的技术官僚似乎正日益向政治官僚和官员让路。这对国企改革的未来而言并非好兆头，也意味着他们将变得更加庞大，更加注重政治战略而非商业效率。

京津冀地区人口超过1.2亿，人均水资源占有量甚至低于沙特阿拉伯。

据信，近60%的地下水已被污染。

在习近平领导下的中国，私营部门将面临党的更大规模的干预。

中国的信贷扩张周期已经史无前例地持续了十五年，没有出现任何严重的中断。一旦信贷周期结束，其后果可能深远。

中国经济越来越依赖信贷。如果没有信贷扩张的贡献，2012年至2017年期间的经济增长可能比官方记录低25%左右。

2008年，到夏末，由于需求疲软，以出口为主的沿海省份数万家工厂倒闭。数十万工人下岗，数百万农民工返乡，中国600万应届毕业生中多达四分之一找不到工作。

2008年至2012年间，国有部门增加了借贷，导致债务占GDP的比重上升了35个百分点，达到170%。如果故事就此结束，中国随后的经济和金融史将会截然不同。

中国对债务的沉迷才刚刚开始。到2016年中，仅仅四年后，债务与GDP之比就已升至255%，到2017年底，这一比例更是超过了GDP的300%。最近对中国债务的审计和分析估计，当时的债务存量相当于GDP的329%。

事实上，中国债务激增如此之大，以至于它占据了全球债务增长的大部分。根据国际金融研究所的数据，全球债务从2007年的约150万亿美元增长到2017年底的233万亿美元。2005年至2016年间，中国约占全球新增信贷总额的一半。

在2007-2009年的金融危机期间，资产负债表的崩溃席卷了金融体系，一些人曾讽刺地说：“资产负债表左边什么都对了，右边什么都剩不下。”换句话说，持有的资产（通常位于账户左边）存在缺陷，而为其提供资金的负债（位于右边）已经消失或被提取。

2017年初，发生了一件重大事件，但当时人们并没有意识到它的意义。肖建华是北京一家名为“据报道，价值近60亿美元的投资公司明天集团在农历新年除夕夜于香港四季酒店被中国警方绑架，并在内地被拘留。在审讯中，他承认帮助富人和富裕人士将资金转移出中国。

尽管中国出台了吸引外国投资者的计划，但2018年3月的外资持股比例仅为1.6%。拥有全球第二大债券市场的日本，通常被认为是外资持股比例较低的国家——约为11%。

中国的股市对经济而言并非那么重要。

这一切始于2014年，房地产市场低迷，投资者和家庭开始将资金投入股市，央行在年底下调了政策利率，官方媒体也鼓励民众购买股票，甚至暗示这是爱国义务，这助长了股市的上涨。

2014年11月至2015年4月，上海证券交易所的成交量增长了五倍。根据中国家庭金融调查，大多数新投资者的教育程度为高中或以下，金融知识匮乏。

2015年6月初，股市经历了几周的剧烈波动后，随着中国证监会宣布限制融资融券业务，股市应声暴跌。

2015年6月下旬，中国人民银行自2014年11月以来第四次降息，但这次是作为紧急措施。

7月初，恐慌情绪蔓延，国家主导的市场纾困计划开始实施。

很难猜测这场由国家精心策划的运动耗资多少，但估计约为1440亿美元。当局显然对所发生的事情感到震惊。我们真的不知道为什么。他们可能担心自己作为称职管理者的声誉会受损。他们也可能担心政治上的反弹。

股市的经历揭示了过去存在——并且仍然存在——的深层矛盾：一方面希望市场和价格在资源配置中发挥“决定性”作用，另一方面坚持国有部门的主导地位。

2015年8月11日，股市依然动荡之际，中国人民银行在未发出任何警告或评论的情况下，将人民币兑美元每日中间价下调了1.9%。中国人民银行此次调整引发了自1994年人民币大幅贬值以来最大规模的抛售，而那次贬值发生在截然不同的汇率制度改革背景下。

无论当局当时是怎么想的——当时担任副行长的易纲受到了批评——他们被迫花费数千亿美元来稳定人民币汇率。这一举措在短暂的时间内奏效，之后又一次下跌，在2016年底，人民币兑美元汇率跌至近7元。据估计，从2015年8月到2016年年中，中国动用了近5000亿美元的外汇储备来支撑人民币汇率。

中国2015-16年的经历揭示了更多问题。人们对人民币兑美元（唯一重要的货币对）汇率稳定性的信心很低。个人和企业想方设法将资金转移出境。

国家失败的根本原因，是由于政治和经济制度的性质和包容性不同。

巴西和韩国在20世纪60年代拥有相似的经济和人口特征，直到20世纪80年代都实现了每年约5.5%至6.5%的可比增长率。然而，韩国随后二十年的经济增长率略低，并发展了以创新为基础的工业部门，而巴西却没有做到这一点。韩国现在是一个高收入国家，但考虑到通货膨胀和汇率变化，巴西的人均收入与50年前并无太大差别。

低收入和中等收入国家并没有趋同于高收入国家的趋势。

在1960年被划分为中等收入国家的101个国家和地区中，只有13个成为高收入国家，其中大多数国家在发展过程中成功地调整了经济发展模式和制度。这些国家和地区包括香港、日本、新加坡、韩国和台湾，以及赤道几内亚、希腊、爱尔兰、以色列、毛里求斯、葡萄牙、波多黎各和西班牙。

中国过去有很多事情被证明是成功的，但它们如今已无法复制，因为这些成就都是昙花一现。例如，中国只加入过一次世界贸易组织。它只掀起了一次大规模的房地产所有权和投资热潮。它只让所有儿童都上过一次中学。利用人口红利、受益于农村向城市的迁移以及将工业和制造业的就业比重提升到峰值水平，所有这些成就都只能发生一次。在20世纪90年代和21世纪初，乘着强大的全球化浪潮前进是额外的收获，但我们不知道那些蓬勃发展的日子何时才能重现。

中国的威权经济在一些新兴工业领域取得了成功，但它能否并将继续带来持久的生产力提升则无从知晓。例如，苏联在科学、航天、工程和研发方面毫不逊色。古代中国亦是如此。然而，这些还不够。

习近平深谙马克思主义辩证法，他无疑洞悉了从发展的角度看，中国的主要矛盾是发展议程与雄心勃勃的中产阶级不断变化的本质之间的冲突。在他看来，答案在于重新强调意识形态。

一人统治使中国的政治体系和经济更容易受到不稳定的影响。由于缺乏机构甚至个人愿意对抗强势领导人，错误和误判不可避免。

2013年大肆宣扬的实体经济改革，尤其是国有企业改革，大多已无下文。

要改变和改善现状，或启动所需的生产力增长，而不经历有时痛苦的颠覆，这并非常态。这种颠覆的结果既有赢家，也有输家，并需要征服那些怀有敌意或有所失的利益集团。

中国的不幸在于，反对颠覆性和根本性改革的最大既得利益者正是党本身。情况并非一直如此，但在习近平领导下的中国似乎日益如此。且不论国有和政府部门的经济和商业决策，比如国有企业的决策，必须经企业党委批准。此外，根据国务院2017年发布的一份文件，党还试图通过在私营企业（包括外资企业）的经营管理层内部或附近设立党组织或支部来影响这些企业的决策。许多大型私营企业在法律上是私营的，但它们要么拥有复杂的所有权结构（背后是国有实体），要么是所谓的“政治内幕”企业，其所有者和高级管理人员与党内关系密切，与党的高层官员保持着政治和商业关系。

既得利益难题背后的关键问题源于党内的结构性利益冲突。颇为蹊跷的是，国务院发展研究中心和世界银行在2015年发布的一份关于金融领域的研究报告中就曾明确指出这一点

国家处于根本利益冲突的核心，而这一冲突目前无法解决。作为推动者，国家以在混合经济体中前所未有的方式进行广泛而直接的干预。国家具有普遍而相互冲突的所有权角色，这种角色在地方政府层面更为突出，因为许多地方和省级政府不仅同时是所有者和监管者，而且也是最严重的债务人之一。

报告认为，中国需要逐步削弱或减少国家作为机构所有者的角色——这将需要对国有资产进行私有化——尤其是主要监管机构的所有者角色。

报告指出，只有这样，国家的监管角色才能摆脱利益冲突。

公平地说，指责中国总是“模仿创新者”或缺乏自主创新的能力已不再恰当。此外，大量资本正流向初创企业和小型企业，据估计，流入小型科技企业的风险投资规模从 2011 年至 2013 年的 120 亿美元增加到 2014 年至 2016 年的 770 亿美元。

尽管超过90%的城市儿童完成了中学教育，但只有大约四分之一的儿童在富裕的城市长大。三分之一甚至更多的农村儿童甚至没有完成初中教育。

对于中国模式能否成功无限期地避免资产负债表衰退，并将工业和工程领域的成功经验发展成为引领全球标准的变革性商业化技术，我们不得不持保留态度。我的直觉是，它不会成功。

如果中国成功避免中等收入陷阱，它将是第一个做到这一点的威权国家或独裁政权。

过去二三十年，中国是全球化的主要受益者，或许是最大的受益者。

大多数国家的大多数人对习近平主席持负面看法。

西部省份的人均收入平均约为沿海省份的一半。2016年，上海市的人均收入人均GDP几乎是中国西北甘肃省的四倍。

毫无疑问，中国将在歧视性产业政策的背后发展其产业。这并非中国独有的现象，因为其他亚洲国家，例如日本和韩国，也曾在保护主义壁垒的背后实现工业化。然而，当时的时代不同，他们受到美国的保护和鼓励。中国没有。

如今，国有企业被要求承担比以往更多的责任，过去它们的主要任务是寻找并获得自然资源和贸易机会。如今，它们仍然在支持城镇化、基础设施、能源和其他建设项目，而这些项目需要来自非洲和拉丁美洲的铁矿石、铝土矿、铜和其他金属。然而，国有企业也是中国对外投资和项目相关工作的核心，并且在国家间基础设施和贸易协议、金融援助安排和贷款以及教育培训机会方面处于前沿。

“一带一路”倡议预计将缓解产能过剩、发展迟缓的重工业的压力，尤其是煤炭和钢铁行业。

习近平和其他著名政治家最大的噩梦一定是步苏联共产党的后尘，他们经常以苏联共产党的灭亡为例，说明为什么中国共产党员、领导人和军队必须永远严守纪律、服从和忠诚。

习近平的政治是党的政治，只有党，而不是集体机构和技术官僚，才能塑造国内政策和国际关系。事实上，党是当代中国特色社会主义的标志性特征，它在教育、媒体和文化领域以及经济和商业领域都无处不在。

由于缺乏制约和共识的制度，很难预测习近平领导下的中国会做什么或如何行事，尤其是在它犯错、失策和失算的时候。

中国面临着一系列经济挑战，这些挑战已经积累了一段时间。习近平和他的亲信顾问们深知，经济模式必须改变，他们面临的主要矛盾是现代化、市场和推行法治的内在动力与党国体制之间的紧张关系。按照经典的辩证法，对他们来说，整合的途径就是在意识形态上坚持党在所有经济和社会事务中的主导地位。

中国将GDP视为一个必须实现的目标，GDP目标的问题在于，它等于允许产生不良GDP，即非商业性的、债务驱动的、亏损的投资和贷款，这些投资和贷款最终需要偿还，并对GDP产生负面影响。

关键在于实施，而不是口号。政府可能会继续高度关注经济的周期性表现，并特别关注就业。以及社会稳定。我预计中国在可预见的未来不会正式或非正式地放弃增长目标，这将使其有效、顺利地应对债务陷阱的能力变得复杂。

习近平领导下的中国无疑将在技术上取得巨大成功，但由于在经济和社会中扮演着所有者、推动者和监管者的角色，它永远无法解决体制性矛盾，而党本身正是开明改革和经济变革的最大障碍。

中国与人权或普世价值观毫不沾边，毫不犹豫地支持非自由政权，并且毫不怀疑国家和党的安全高于所有其他形式的安全。

习近平领导下的中国所走的新意识形态道路，标志着中国与前几任领导人执政时期的务实主义决裂，这增加了发生意外的可能性，或许在中长期内还会导致不稳定。因此，我认为习近平领导下的中国正处于危险之中。

两个已知的未知数

其一是中国依赖的私营部门将如何应对党国日益加强的干涉和压制。不确定性，或者更糟的是，对经济的幻灭感很可能会在资本外逃和金融不稳定的某个时刻再次显现。

另一个问题是中国社会结构的强度，以及当经济进一步放缓或陷入困境时，习近平领导的中国将如何应对未来的困境、混乱和传说中崛起的、精通技术的中产阶级的需求。

