---
layout: post
title:  Rethinking Investing
categories: [Books, Finance]
tags: [finance]
---
#### 托马斯·J·斯坦利和威廉·丹科在他们的著作《邻家的百万富翁》中，对美国的百万富翁家庭进行了调查，并得出了一个令人惊讶的结论：典型的百万富翁并非靠继承的信托基金过着奢靡的生活，拥有豪宅和豪车。大多数百万富翁都是白手起家的第一代富豪，他们往往是自己创业的。在美国，财富的积累更多源于勤奋的工作态度、节俭的消费习惯以及定期的储蓄和投资。
#### 具有讽刺意味但又可以理解的是，最优秀的经理往往并不接受新客户。
<!-- more -->
托马斯·J·斯坦利和威廉·丹科在他们的著作《邻家的百万富翁》中，对美国的百万富翁家庭进行了调查，并得出了一个令人惊讶的结论：典型的百万富翁并非靠继承的信托基金过着奢靡的生活，拥有豪宅和豪车。大多数百万富翁都是白手起家的第一代富豪，他们往往是自己创业的。在美国，财富的积累更多源于勤奋的工作态度、节俭的消费习惯以及定期的储蓄和投资。

九个与投资相关的关键问题

认识到复利随着时间的推移所产生的惊人“滚雪球”效应——尤其是在长期投资股票时。

储蓄的重要性——越早储蓄，越多越好

了解股票市场结构的剧烈变化（包括专业投资者的崛起及其主导地位），以及这些变化如何使得主动型基金经理长期跑赢市场变得异常困难。

以广泛的指数基金和交易所交易基金作为主要投资选择——它们费用低、运营成本低、税收低，且长期表现优异。

避免行为经济学家指出的诸多陷阱，这些陷阱经常对投资者的收益造成严重损害，并大幅降低普通个人投资者的回报。

尽可能降低成本、费用和税负。由于战胜市场非常困难，精明的投资者会专注于尽可能降低大多数其他投资者都会产生的成本。

认识到您的整体财务组合（包括您未来社保金的现值和房屋的净值）已经提供了大量的“债券等价物”，因此您需要的债券持有量会更少（甚至可能不需要）。

采用合理的支出规则来平滑投资的年度收益，这可能会降低（甚至消除）债券传统的“稳定”作用。

推迟领取社保福利的时间——并考虑延长工作年限

你如何看待储蓄至关重要。有些人认为储蓄是一种自我克制：放弃享受，拒绝快乐，以及各种各样的限制。他们总是抱着“不能”、“不”和“不会”的消极心态。

储蓄的重要积极意义：它能让你和家人享受更多你最珍视的事物，并增加你一生中拥有更多自主选择的机会。储蓄也可以看作是用你现在并不特别需要的东西，换取你和你所爱的人未来最需要的东西。

几乎没有专业投资者能够在信息或信息处理方面建立，更遑论维持显著的竞争优势。这种日益趋同的局面使得任何大型基金经理都难以超越那些实力强劲且不断进步的竞争对手。

具有讽刺意味但又可以理解的是，最优秀的经理往往并不接受新客户。

晨星公司的报告显示，在主动管理的共同基金中，长期来看，绝大多数基金的表现都远逊于其设定的基准指数。具体而言，过去15年里，只有不到10%的大盘股基金能够跑赢其基准指数：大盘成长型基金为3.5%，大盘价值型基金为7.3%，大盘混合型基金为8.9%。

我们每个人都在与自己进行着一场永无休止的斗争：股市下跌时，我们会过度担忧，以至于惊慌失措地抛售股票。或者，我们会从朋友那里听到一些股票推荐，然后想要买入

近几十年来行为经济学家的研究表明，我们大多数人并非总是以自身利益为先，而且我们常常是自己最大的敌人。

尼尔·卡尼曼

：损失一美元似乎比获得一美元更让我们感到“痛苦”。这种损失厌恶促使我们专注于尽可能减少损失，即使这意味着放弃潜在的巨额收益。

控制错觉。我们喜欢感觉自己掌控一切，即使实际上我们几乎没有控制权

妄下结论。基于片面信息行事是危险的——尤其是在投资领域。当我们买卖个股时，大多数人的投资决策都基于极其有限的信息。我们常常让第一印象左右我们的判断。

框架效应。结果的描述方式会对我们的观点产生重大影响。例如，想想看，用“半满”和“半空”来描述某件事会产生怎样的不同影响。

易得性。我们更容易受到显而易见的证据的影响，无论这些证据是否真的有价值。这就是为什么很多人会不幸地听信电视评论员关于热门股票的建议而采取行动。

锚定效应无处不在，尤其是在金钱和投资决策中。为什么有些投资者会说“等股价回到我买入的价格，我就卖掉！”

我们常常会陷入一种误区，那就是在原本没有意义的地方寻找意义。

投资者们经常犯这样的错误：“昨天市场下跌，所以今天很可能会上涨”，或者“昨天市场上涨，所以今天很可能还会上涨”。

80%到90%的大学生认为自己的驾驶技术比同班同学更娴熟、更安全。

与室友相比，大学生通常认为自己会拥有更幸福的婚姻、更成功的事业和更健康的身体。而且，他们还认为大学室友更容易出现酗酒、离婚和疾病等问题。

成功的投资说起来简单，做起来却不容易。它需要三种能力。首先是自律，能够在各种诱惑和干扰中保持长期的投资目标。其次是理解“放任不管”（少做）的巨大优势，因为大多数投资者和投资助手的大部分行为弊大于利。第三是能够并自律地按照长期计划思考和行动，尤其是在市场情绪高涨或充满不确定性的时期。

请查看您所有的主要资产，这些资产具有类似债券的稳定性特征，最终会变现并由您或您的继承人使用。在计算您的整体金融投资组合的资产配置时，请将这些资产纳入考虑范围：

房屋。

社会保障。

潜在遗产。您可能还会继承遗产。如果您确实继承了遗产，并且能够估算出遗产金额，也请将其计入。

如果一个人在50岁时，其整体财务组合中已经包含房屋、未来的社保福利以及未来20年的年度储蓄等大额稳定资产，那么为什么还要将一半的证券配置在债券上呢？“将你的年龄投资于债券”这种做法并不明智，因为它忽略了一个事实：您的整体财务组合中已经包含了相当数量的债券等价物。

我们大多数人过于关注股票市场价格在短期内令人不安的波动，以至于过分强调降低短期价格波动，而忽视了长期复利收益的强大作用。

成功的投资说起来简单，做起来却不容易。它需要多种能力。首先是自律，要坚持储蓄。其次是制定长期投资计划，并在面对当下诸多诱惑时，依然保持长远的眼光。第三是适度放手的自律——少做为妙——因为大多数投资者和投资助手的大部分行为弊大于利。最后，还要有能力和自律，始终按照长期投资计划思考和行动，尤其是在市场情绪高涨或充满不确定性的时期。
