---
layout: post
title:  Beyond the Zulu Principle
categories: [Books, Finance]
tags: [finance]
---
#### 我一直把注意力集中于小型股和微型股上，原因很明显，首先，它们没有得到投资人充分的研究，所以可获利的交易机会更多；其次，平均而言，它们的表现比大型股要好得多。
#### 首先，我会寻找一个有利的方向。我的意思是，全神贯注于某一个拥有极有利前景的领域或行业。
#### 如何确定你正投资于一个拥有有利前景的企业？一个重要的标准就是，确保与整个市场的相对强度相比，在上一年这一行业的相对强度以及该行业中你所喜欢的股票的相对强度，都是非常高的正值。
#### 我也会寻找购买时相对较为廉价的股票。这是通过比较预期的市盈率与预计的增长率（PEG）而确定的。
#### 一个至关重要的标准是，确保现金流超过每股收益。在你分析公司的账户，并且发现其每股收益并没有得到现金的支持之前，太多公司的表现看起来都挺不错。然而它们的利润都是虚幻的。
#### 一个至关重要的标准是，确保董事们没有卖出他们的公司股份。超过一名董事卖出公司股份，就足以让我避开这只股票，不管那些统计数据看起来是多么令人印象深刻。
#### 在每一段长达6个月的时期内，市盈率相对盈利增长比率值低于0.6的股票都大幅战胜了市场。与整个市场仅仅只有8.9%的平均收益相比，这些股票的平均收益达到了22.9%。
#### 有一条古老的准则，即在未来的某个时间，异常的增长率会回归正常水平。
#### 假如一家公司的资产负债率超过了其净资产的50%，应当避免将这类公司作为投资对象。
#### 很重要的一点是，不要为过高的市盈率付钱，我的极限通常是预期20倍的市盈率。
<!-- more -->
本书讲述的是，在投资的时候集中火力有多么重要。试图成为宇宙的主宰并没什么好处，专门研究某一狭窄的领域，并且成为这一领域内的专家，才是更好的做法。

我一直把注意力集中于小型股和微型股上，原因很明显，首先，它们没有得到投资人充分的研究，所以可获利的交易机会更多；其次，平均而言，它们的表现比大型股要好得多。事实上，在过去的50年里，微型股的表现超出市场平均表现8倍以上。

首先，我会寻找一个有利的方向。我的意思是，全神贯注于某一个拥有极有利前景的领域或行业。

如何确定你正投资于一个拥有有利前景的企业？一个重要的标准就是，确保与整个市场的相对强度相比，在上一年这一行业的相对强度以及该行业中你所喜欢的股票的相对强度，都是非常高的正值。这是我经常核算的一项重要指标，以努力确保所有的一切都很正常，并且也没有什么公众不知道但内幕人士知道的可怕消息。

作为祖鲁法则核心的一部分，我专注于成长股。

“大象不会飞奔”。我也会寻找购买时相对较为廉价的股票。这是通过比较预期的市盈率与预计的增长率而确定的。通常理想的做法都是确保预期的市盈率远低于增长率。例如，一家市盈率为15倍的公司，假如它每年的增长率是30%，那么它会极具吸引力，而假如其每年的增长率只有5%，那么它就缺乏吸引力。

市盈率相对盈利增长比率（PEG）值。

一个至关重要的标准是，确保现金流超过每股收益。在你分析公司的账户，并且发现其每股收益并没有得到现金的支持之前，太多公司的表现看起来都挺不错。然而它们的利润都是虚幻的。通过确保现金流总是超过每股收益，你就可以避开世界上许多的“安然公司”。

一个至关重要的标准是，确保董事们没有卖出他们的公司股份。超过一名董事卖出公司股份，就足以让我避开这只股票，不管那些统计数据看起来是多么令人印象深刻。相反，假如几名董事正在增持公司股份，这会是非常让人看好的信号。

总之，对于什么条件才能构成一只理想的成长股，必须有着坚定的认识。下面的特性对我而言非常有用：

● 强劲的增长记录；

● 乐观的未来前景及预测；

● 与预期的增长率相比，具有较低的市盈率；

● 远超过每股收益的强劲现金流；

● 适中而非过高的资产负债率；

● 在前1年拥有正的相对强度；

● 董事们增持公司股份。

不是每个人都愿意把相当大比例的空闲时间花费在投资上面。

在本书的字里行间，你找不到迅速致富的方法，但是我确信，你将找到一种经过检验的投资方法。

在过去的大约40年里，平均而言，小公司的年收益率要比市场高出4%。

在英国要找到多达100只最好的成长股相当困难。在任何时候，大多数活跃的私人投资者只需要投资大约10只股票，所以相对于机构投资者而言，他们拥有相当大的优势。

我建议大多数私人投资者将成长股作为自己专攻的第一个（也可能是最后一个）领域。迄今为止，这一领域的投资回报也是最高的。

周期型股票的情况则完全不同。你的投资目标是在经济周期的底部买入它们，并且在接近顶部的时候卖出。因此，投资周期型股票的关键在于如何掌握正确的买卖时机，以及确定何时进行再次投资。

我认为自己是一个成长型投资者，但从本质上说，我的技巧是从我的成长股选择空间里，找寻出价值。在衡量价值的时候，我用的是一种不同于传统价值投资者的方法。

简单地说，我的方法就是，假如相对于某一可比的增长水平，某一股票的市盈率比本行业其他公司的市盈率要低，或者是比整个市场的平均市盈率要低，那么，我就发现了它的价值。在其他条件都相同的情况下，相对于一家公司的增长率，其市盈率越低，这只股票就越有吸引力。

从实际税负方面来讲，资产状况投资法也可能不如成长股投资法。因为，一旦某一股票的价格上涨到了该公司资产潜在价值的水平，大多数价值投资者会获利了结，并且转而投资其他股票，而在实现了投资利润时，就产生了具体的必须支付的税务负担。

在投资成长股时，更重要的是选择，而不是时机。

在周期性最强的行业，比如说建筑业、建材业、造纸业、包装印刷业以及机械工业，卓越的成长型公司很少。汽车经销商以及钢铁制造商也处于经济的第一线，而当利率上升时，它们通常也位于最早受到损害的公司之列。

在寻找成长股时，我最喜欢的行业是制药业、医疗保健业、传媒业、支持服务业、其他金融行业、酿酒业、酒吧和餐饮业，以及普通零售业。有时我也能在这些行业之外找到一些成长股，但是数量极少，并且很分散。像机械工业中的豪迈集团（Halma）及德鲁克控股公司（Druck），以及工程车辆行业的富士德技术公司（First Technology）这一类的例外。

在表现强劲的制药业和医疗保健业，极好的成长型公司之所以备受青睐，还有其他的一些重要原因。在许多情况下，这些公司拥有一种竞争优势，因为它们拥有的药物享有国际专利。

定一家企业是否具备成为一只极好成长股的能力时，处于正确的行业类别是需要考虑的一个关键因素。

管理才能，尤其是首席执行官的能力，显然是一家良好的成长型公司能否成为一家真正卓越的公司的重要决定因素。

一只卓越成长股的本质，是它年复一年增加每股收益的能力。

用数据选股：Company REFS的定义

假如某些公司的每股收益在4年里连续增长，我们便会将其归类为成长型公司。

我们决定，假如某些公司的每股收益在4年里连续增长，我们便会将其归类为成长型公司，而无论这种连续增长是历史上已经实现的，还是对未来的预测，抑或是这两者的综合。在实践中，这意味着假如一家公司的每股收益仅在过去的两年里增长，并且预期未来的两年里仍将增长，那么它就可以勉强进入成长股的名单。然而除此之外，还有一些需要满足的其他标准：

1. 过去5年中的每一年都必须有利润，任何一年的业绩都不能显示存在损失。

2. 假如在过去的某周期业绩有所退步，而随后的4个周期业绩在增长，那么它必须在过去的6个周期中最近的1个周期，已经实现（或者预期将会实现）其最高的正常每股收益。

3. 所有房地产行业的公司都要排除在外，因为它们是适用于资产状况投资法的公司，而不是成长型公司。

4. 必须有经纪人的预测。

5. 在周期性很强的建筑业、建材业的公司，以及那些位于汽车销售子行业的公司，仍然需要满足正常的增长标准。然而除此之外，在过去5年中的任何一年，从报告的业绩来看，公司必须未发生过损失，或是存在每股收益倒退的情形。最后的这条标准排除了这些行业中的大多数公司，但是留下来的少数公司，无疑都是真正的成长型公司。

REFS丝毫不考虑我前面提及的对每股收益增长率15%的限制。REFS仅致力于识别那些具备4年每股收益增长率记录的公司，即使它们刚刚满足这一条件。在REFS中，哪怕一家公司每年的每股收益增长率仅有0.1%，它都可以保持其成长型公司的分类。

市盈率相对盈利增长比率超过1的股票往往没有吸引力，市盈率相对盈利增长比率大约等于1的股票值得考虑，而假如这一指标的数值远低于1，那么这类股票通常值得进行更细致的考察，以决定是否购买。

购买一只市盈率相对盈利增长比率等于0.5，每股收益为12，并且预期每年的每股收益增长率为24%的股票。即使第二年的利润稍稍有些令人失望，这只股票的价格也不太可能下跌太多，因为市盈率很低，并且与原始的预测和整个市场相比，这些股票已经算得上非常便宜。

我们所能找到的一些最好的交易，是在那些每年大约以25%的速度增长，市盈率为15，因而市盈率相对盈利增长比率为0.6的股票之中。假如年收益增长率为50%，并且市盈率为30，恰好也可以得到同样的市盈率相对盈利增长比率，但是重要的区别在于，在更长的期限里，50%的增长率无法持续下去。

一个有用的指标，是股利支付的水平及其预测。假如股利一直在稳步增长，随后仅仅能勉强维持以前的水平，那么这可能是一个有意义的信号，表明公司的未来存在麻烦。相反，假如股利的增长在加速，这显然是一个看涨并且有把握的信号。

在每一段长达6个月的时期内，市盈率相对盈利增长比率值低于0.6的股票都大幅战胜了市场。与整个市场仅仅只有8.9%的平均收益相比，这些股票的平均收益达到了22.9%。换句话说，低市盈率相对盈利增长比率股票的收益是市场的2.5倍之多。

要寻找市盈率相对盈利增长比率较低，并且前景非常吸引人的股票，理想的场所是富时小型股指数以及没有在指数中的公司，其中包括常常提供巨大机会的新发行股票。

在这6个月的检验中，富时100指数平均增长了9.53%，而其中低市盈率相对盈利增长比率的股票增长了21.04%；富时250指数平均增长了9.56%，而其中低市盈率相对盈利增长比率的股票增长了14.88%。

对低市盈率相对盈利增长比率的股票而言，可能的危险时期或许是接近于牛市尾声的时候。卓越的成长股将会在股价上行的途中战胜市场，并且会接近于其史上最高水平。当熊市到来时，对于那些一贯表现良好的股票，投资者常常会陷入恐慌，并且赶在失望之前去争抢利润。

有一条古老的准则，即在未来的某个时间，异常的增长率会回归正常水平。

就其市场评级而言，任何市盈率非常高的公司，都是在透支未来的时间。增长率迟早会放缓，并且市盈率将会下跌到一个更为正常的水平，然后回到某个平均水平，甚至是低于平均值的一个水平。

对过去的投资进行总结或许是一种冒险行为，但我可以很有把握地告诉你，具有良好现金流的股票一贯引人注目。反之，无法将自身盈利变为现金的公司值得怀疑。

购买拥有健康的现金结余和现金流远超过每股收益，表现良好的一只成长股，比其他任何一项投资都更让人放心。

与收益相比，现金流更难伪造，也正是因为这一点，充裕的现金流可以避免公司伪造账目，而这正是许多看起来具有吸引力的成长股最终落败的原因。

对一只卓越的成长股而言，假如仅有某一年的每股现金流略低于每股收益，并且现金流量表和董事长的语气非常清楚地表明，出现这一现象的原因在于公司扩张所导致的应付款项及存货的增长，那么你并不需要过分担心。然而，假如5年平均的每股现金流也低于5年平均的每股收益，那么我就会对这只股票失去兴趣。理想的情况是，最后一个报告年度的每股现金流，以及5年平均的每股现金流均应超过相应的每股收益。

有一些公司（通常是某一类的工程公司）必须在购买或更换机器设备上花费巨额资金，仅仅是为了维持生存。另一些公司，例如处于零售业的公司，会有大量现金节余，并且在资本支出方面几乎没有需求。

有一个非常有诱惑力的想法就是，人们认为最近表现弱于市场的股票会具有最大的增长潜力。然而在实践中，表现最好的股票常常是那些已经战胜市场，并开始以胜利者姿态行事的公司。

在熊市中，几乎可以肯定，相对强度的筛选标准不会这么有效。在牛市中涨幅最大的各类股票，是那些按照定义，拥有最高相对强度的股票。在熊市的最后阶段，投资者急于平仓，并且倾向于不顾潜在价值，而出售那些看起来利润最高的股票。

估波指标（Coppock Indicator）也许是最为可靠的牛市信号。自从1948年以来，它还从未给出过一次错误信号，并且基于过去的10次买入信号进行投资，平均收益达到了30%。由于估波指标是通过移动平均数计算而来，因此，知道何时市场极可能存在着一个看涨信号，是一件相对容易的事情。但是估波指标并不能提供可靠的卖出信号。

当移动平均线本身正在上升之时，某一股票的价格突破移动平均线，通常是一个可靠的看涨信号。相反，股票价格跌破移动平均线，通常是一个看跌的信号。

我建议大家将前一个月具有正的相对强度，并且在前12个月具有正的、并且更大的相对强度作为第三条股票筛选标准。使用这些筛选标准，对8段各为6个月的时间段的股票进行检验，结果表明平均收益显著提高到34.5%，而仅仅使用市盈率相对盈利增长比率低于0.6，以及强劲现金流作为筛选标准时，平均收益只有21.6%。并且在同样的时间段，市场仅仅上涨了8.9%。

充斥着彩色照片，尤其是董事长和其他领导的照片，过于奢侈的年度报告，通常是令人担忧的信号。

在最终选择买入或者卖出某一股票之前，投资者应该按例让自己知道董事们最近的股份交易。值得一提的是，在1993年8月的一项研究中，Smith New Court公司（如今是美林证券的一部分）的例子说明，仅仅是跟随董事们进行的交易，一名投资者也可能跑赢股票市场。

一名董事买入其任职公司的股份并不是值得高兴的重大理由，除非购买的数量非常巨大。而且，购买股票以获得即将到期的期权，也不如通常情况下的购买意义重大。然而，假如来自于该项期权的额外股份得以保留，这有可能会令人鼓舞。

争优势可能来自以下几个方面：

1. 顶尖的商标名称

我脑海中闪现的，是可口可乐、麦当劳、马莎百货（圣米高[St Michael]品牌）以及索尼这类公司的名字。

2. 专利或版权

许多年来，葛兰素威康公司（Glaxo Wellcome）的善胃得（Zantax）一直都是一个很好的例子。如今，随着来自世界各地有线电视和卫星电视需求的增长，唱片、书籍和电影的版权都具有巨大的价值。

3. 合法的垄断

水务公司和电力公司受到免于竞争的保护，但是它们也会受到管制。电视公司，比如说卡尔顿公司（Carlton）以及格拉纳达公司，拥有价值巨大的特许经营权，尽管在更长的时期，它们也需要重新获得许可。

4. 在某一行业的支配地位

像《华尔街日报》和《金融时报》、微软、迪士尼和能多洁这样的企业，就是典型的例子。

5. 拥有在某一利基市场确立的地位

德鲁克控股公司就是这类高质量英国公司的一个最好例子，它专注于这样一个利基市场——电子压力装置、测力装置及温度校准装置的制造及销售。德鲁克公司一直是一只极好的成长股。

确保你没有投资于错误的行业非常重要，理查德·布兰森（Richard Branson）就强调过这一点。当时有人问他，如何成为一名百万富翁，他回答道：“这很简单，首先，你成为一名亿万富翁，然后你购买一家航空公司。”

极高的利润率会引致竞争。除非进入壁垒非常高，否则这一行业将会吸引其他公司进入。理想的方式是，一家公司既有高利润率，又拥有“独特”且难以模仿的产品或服务。拥有专利的产品就是很好的一个例子。

极低的利润率显然会增加投资的风险。销售额的小幅下降就有可能对利润产生不成比例的影响，并且这种影响有时会是灾难性的。同样，销售额的小幅上升也有可能对利润产生非常好的影响。

起伏较大的利润率记录，通常暗示着企业处于容易受到定期价格战影响，或者周期性很强的行业。注意不要在利润率极高的时期买入这类公司，除非有强有力的证据表明，企业有了根本性的变化，并且这一次它真的有所不同。

在考察一家公司的利润率时，应当将它与其他同类公司的利润率，以及行业的平均水平进行比较。

一旦确定了利润率的水平，其趋势至关重要。利润率的下跌有可能是第一个（并且很可能是唯一的一个）警报信号，它表明一家公司正在丧失其竞争优势。

假如一家公司的资产负债率超过了其净资产的50%，应当避免将这类公司作为投资对象。

超过50%的资产负债率有可能是让人担心的一个原因。然而，假如公司的现金流确实强劲，并且资产负债率也在迅速下降，投资标准也可以略微放松。

很重要的一点是，不要为过高的市盈率付钱，我的极限通常是预期20倍的市盈率。经过几年之后，市盈率必然会回归正常水平，并且投资者必须在整个投资期间分摊它的下跌。

避免投资于那些拥有可克隆的经营模式，但是没有盈利的公司，以及那些预期的市盈率超过20倍的公司。假如你为公司未来的增长付出了过高的代价，你最终的回报也会相应地少那么多。

投资者总是应当密切关注销售同比。假如这些数字开始下降，该公司可能遭遇到过度的竞争。

在过去的大约50年里，小公司的表现比大盘要超出大约3.8%，但是它们常常连续几年都不受欢迎。小公司股票的主要劣势在于，它们的流通性较差，因而不能够吸引到许多机构投资者。

有吸引力的股利收益率可以帮助支持某只股票的价格。

青睐股利支付型公司的另外一个理由，是中期和末期的股利支付可以提供一条有价值的信息，即公司的董事们对经营前景的信心如何。例如，假如一家公司历史上的股利支付逐年增加，在某一年突然未能增加股利，或者是大幅降低了股利增长率，那么这有可能是一个警报信号。

当一家公司宣布它打算回购自己的股票，并且开始这样做，从而证实这一切的时候，这通常是一个极强的看涨信号。

吉姆·奥肖内西最近对标准普尔计算机统计数据库的研究表明，股价与销售额比率（PSR）低于1.0，并且在过去12个月里具有较高的相对强度，是过去的40多年里是最有效的投资标准之一。

股价与销售额比率主要用于辨认复苏情况，或者是仔细核实一家成长型公司的股票有没有被高估。当一家公司开始亏损，因而没有可以评价股票的市盈率时，它显得尤其有用。

当资产负债率超过50%，投资者需要谨慎对待。

拥有正的现金余额，仍然是一家卓越成长型公司的最佳标志之一。例如，在1996年6月，能多洁集团、莱克斯特公司、卡皮莱特公司、欧陆公司、洛奇卡公司、帕瑞提集团以及JJB体育用品公司，都拥有这一令人喜爱的特征。巨大的现金余额常常是最令人信服的证据，它表明一家公司的增长是真实的，并且它可以将其正在增长的每股收益转化为现金。

我喜欢的市值范围是3000万英镑到2.5亿英镑之间。

对寻找具有吸引力的市盈率相对盈利增长比率的股票而言，富时小型股指数是一个极好的狩猎场，所以每个月当我收到REFS的刊物时，我首先想到的，就是翻到具有最低市盈率相对盈利增长比率的小型成长股表格那一块。

为了战胜市场，我所建议的成长股选择标准如下：

1. 强制性标准

1）相对较低的市盈率相对盈利增长比率界限，比如控制在0.75。

2）预期的市盈率不超过20倍。市盈率的区间最好是在10~20倍之间，并且预测的增长率最好是在15%~30%之间。

3）强劲的每股现金流，不管是在上一报告年度的数字，还是5年的平均值，都能超过每股收益。

4）现金余额是正值，或者资产负债率低于50%，除了在特殊情况下（比如说拥有巨大的每股现金流，或者是在主要资产即将销售的时候）。

5）前12个月的相对强度较高。

6）拥有某项竞争优势，常常可以从高运用资本回报率和良好的营运利润率得到证实。

7）没有大批董事在卖出公司的股票。

2. 可选择使用的标准

1）正在加速增长的每股收益，尤其是当它是克隆经营活动所引起的时候。

2）大批的董事在买入公司的股票。

3）位于3000万～2.5亿英镑之间的小市值。

4）有股利收益。

3. 加分标准

1）低股价与销售额比率。

2）某样新东西。

3）低股价与研发支出比率。

4）合理的资产状况。

很少的股票能够满足所有的强制性标准和令人满意的标准。或许某只股票的确能很好地满足几乎所有的标准，但是有可能仅仅因为某一条标准而落选。在这一类情况下，有必要稍微作出一点让步。

约翰·梅纳德·凯恩斯（John Maynard Keynes）在1934年写给一位朋友的信中，总结了多年成功投资的经验：

随着时间的流逝，我越来越相信，正确的投资方法是将相当大数量的资金投入自认为有所了解，并且自己能彻底相信公司管理的那些企业上面。

对巴菲特而言，投资者为何会选择将资金投入他们的第20个选择，而不是在他们的首选股票上增加投资，实在是一个谜。

假设一个投资组合有12只股票，这并不意味着投资每只股票的资金，恰好都等于总资金的8.5%。在确定投资的权重时，应当将资金更多地投资那些能为投资者提供最高舒适程度的股票上。或许值得在某只杰出的、你特别喜欢的股票上分配12.5%~15%的资金。

在1987年伯克希尔哈撒韦公司（Berkshire Hathaway）的报告中，沃伦·巴菲特清楚地阐明了他卖出市场投资的方法。他首先表明，他并非依据市场价格来判断自己所持有的股票，而是根据它们的经营业绩来加以判断。

沃伦·巴菲特也注意到其他两个会促使他卖出股票的原因：

1. 与基本事实所表明的情况相比，市场认为一家公司的价值更高。（唯一的例外，是一种核心准合伙持股关系。）

2. 当资金需要投资于“价值被低估的程度更高”的某一证券时。

巴菲特所提出的紧握拥有称职且忠诚管理的卓越成长股另外一个原因，是它们很难找到，并且交易股票不但花费金钱，而且有时候还会让资本收益税具体化。

我建议你为每一项投资建立一份档案。它应当包含最近的几份年度报告和中期报告，任何其他公告、新闻剪报，以及你设法得到的任何经纪人通告的副本。它也可以是用书面形式、几句话所作出的有用的提醒，准确说明最初你为什么会投资该公司。

除了公司文档之外，在一个投资分类账中记录下你的投资，是明智的做法。

从长期角度出发而购买股票，并且在购买之时坚持一定安全边际（比如说较低的市盈率相对盈利增长比率）的投资者，在市场变幻莫测的时候，不需要担心什么。当熊市愈演愈烈时，股票价格将会受到严重打击，但是只要相关的公司仍然在继续增长，并且其每股收益也保持着上涨的势头，市场最终会反映出它们一直以来取得的进步。

第一个要点，是仅仅将可以冻结，并且不会突然需要的“耐心资金”（patient money）用于投资。第二个要点，在留有一定安全边际的情况下，系统地购买股票，并且长期持有。

沃伦·巴菲特建议投资者假装自己有一张可以打20个洞的穿孔卡片。在他们进行每项投资时，就在这张卡片上打1个孔。在进行了20项投资之后，这张卡片将会打满了洞，并且永远都不会有更多的投资。

下面所列出的一些提示，或许有助于警告你，一次熊市即将到来：

1. 人们通常认为，现金是非常不受欢迎的一项资产。结果，机构投资者和私人投资者的现金余额通常都保持在极低的水平。美国的基金经理很好地描述了这种心情：“现金就是垃圾。”

2. 很难发现价值。平均的市盈率相对盈利增长比率将会达到1.5或更高的水平，并且与其资产价值相比，很少有股票（假如存在任何这类股票的话）的价格存在大幅的折扣。

3. 平均的股利收益率将会处于历史上极低的水平。

4. 利率通常即将上升。当然，它们下降的概率也将会最小。

5. 投资顾问对市场一致看涨，并且投资者普遍感到乐观。

6. 新股大量发行，并且其质量越来越差。对投资者而言，每次新发行股票的基本面并不是那么重要，他们更关心的是能够得到多少股股票，以快速转手获利，并且准备好下一次的发行认购。

7. 董事买入数对董事卖出数的比率已经下跌到历史上的低水平。

8. 股票将不能对好的业绩有所反应——即使对那些表现超过预测的公司而言，情况也是如此。这表明市场处于疲惫状态，并且只剩下了很少的购买力。

9. 市场将是鸡尾酒会和宴会上人人谈论的话题。报纸和杂志上留给投资的篇幅越来越大，也可以证实人们对股票和信托基金的热情。（因此，当听到在1996年7月的《读者文摘》有这么一个封面故事，声称“任何人都可以”从股票市场大赚一把，实在是令人担忧。）

10. 当市场中超过75%的股票价格一直高于其长期的平均水平，假如接下来满足条件的股票数目降到了75%以下，这通常是一个熊市即将到来的技术信号。

11. 平均而言，从估波指标给出最后一次买入信号以来，会经历大约4个月的时间，在这段时间内（基于过去的10次买入信号的）平均收益大约等于30%。然而，有一次的收益仅仅只有8%，所以不要太过于依赖平均的预期。

12. 广义的货币供应量通常正在紧缩。

13. 市场领导力量将会发生重大改变。在牛市的顶峰附近，周期性股票通常表现较好。

费雪的评价方法

‖股价与销售额比率‖

费雪的第一个衡量指标，是股价与销售额比率：该公司的总市值，除以其过去12个月的销售额。费雪建议，避免投资股价与销售额比率超过1.5的股票，而应积极找出股价与销售额比率低于0.75的公司。

‖股价与研发支出比率‖

费雪的第二个衡量指标，是股价与研发支出比率，它等于该公司的市值除以其过去12个月的研发支出。他建议购买股价与研发支出比率为5～10的公司，并且避免投资股价与研发支出比率大于15的公司。

‖利润率‖

1. 费雪寻找拥有不公平优势的公司，这种优势有可能产生于分配、规模、商业秘密、品质形象、低成本基础，或者是大幅提前交货。从本质上来说，费雪的意思是找到一种竞争优势。快速核实这一点的最佳方法之一，就是将该公司的利润率与其行业中所有其他类似公司的利润率，以及该行业的平均水平进行比较。

2. 为了确定利润率，费雪建议询问管理层，他们预期公司当年及今后的利润率是多少。在美国，管理者常常会以一种坦率和公开的方式告诉你有关内容。费雪接着建议，询问他们打算如何实现这些目标，是通过更加有效率的制造产品计划，更低的成本，还是其他诸如此类的方法。答案的质量有时候能提供一条线索，即一个管理层规划的可信度如何。

3. 费雪建议，对于公司声称仅仅通过把原来的事情做得稍微好一点，就能提高利润率的说法，应当持怀疑态度。他建议，应当特别留心首席执行官的业绩记录，尤其是与他们前任公司的利润率和利润相关的记录。

4. 他特别重视市场占有率。市场占有率越大越好。

5. 最后，对于仅仅通过国内的标准来判断利润率的危险，费雪提出了警告，国际竞争或者是来自这方面的威胁，也是应当考虑的因素。

彼得·林奇说过，当考虑是否要买入股票，比如一家领先的铜生产商时，他更喜欢听取一名知道铜的价格正在如何变动的管道工的意见，而不是一名认为这些股票值得购买，因为它们看起来很便宜的工商管理硕士的意见。

实际上，一只周期性股票的市盈率倍数越低，购买它就越危险——看起来很便宜的一只股票，事实上有可能真的非常贵。非常高的市盈率倍数，通常表明已经到达这轮周期的谷底，而极低的市盈率倍数有可能是一种警告，表明已经接近于上升趋势的末尾。

不要将太多时间花在担心整个市场上面。投资是精确的艺术，而选择比时机更为重要。

这一游戏的特殊魅力在于，你的技巧提高得越多，你就会变得越富有。

乔纳森·斯坦伯格（Jonathan Steinberg），他六次获得《华尔街日报》选股比赛的冠军，并撰写了《迈达斯投资》（Midas Investing ）一书 。他的主要投资标准如下：

1. 高相对强度，并且达到新的高点。

2. 内部人士购买。

3. 经纪人的预测向上修正。

4. 强大的现况。

5. 相对于较低的市盈率，拥有强劲的每股收益增长速度。斯坦伯格将市盈率相对盈利增长比率视为比市盈率重要得多的一个指标，并且他总是用它来决定一只股票是否值得购买。他寻找那些增长率远超过市盈率的股票。（例如，远低于1.0的市盈率相对盈利增长比率。）

《巴伦周刊》中的一篇文章，将公众的注意力引向摩根士丹利公司戴维·利普舒茨（David Lipshutz）的研究。他研究了美国最大的1000家公司在超过11年的一段时期的表现。他发现，相对其增长率而言，拥有最低市盈率的公司（也就是拥有较低的市盈率相对盈利增长比率），其表现要显著超过整个市场。他也发现，拥有最高的市盈率相对盈利增长比率的公司，表现最为糟糕。

来自于保诚集团（Prudential）的克劳迪娅·莫特（Claudia Mott）。她计算了回溯到1982年的5041家中型股的市盈率相对盈利增长比率。在截至1996年12月的14年里，她发现市盈率相对盈利增长比率低于0.75的中型股，其平均的年回报率是19.2%，可以将一笔价值10亿美元的投资，变成让人印象深刻的11.66亿美元。

市盈率相对盈利增长比率在1.0到1.25之间的普通股票，在同时期以每年16.5%的速度增长，1000美元 [3] 的投资可以带来846美元的回报，而市盈率相对盈利增长比率超过2.0的股票，其回报率仅仅为10.8%，所带来的是少得可怜的421美元回报。

她总结说，市盈率相对盈利增长比率低于1.0的股票物有所值，这一比率不超过1.25的股票价格较为公平，而超过这一数值的股票，则变得昂贵。
