---
layout: post
title:  The Almanack of Naval Ravikant A Guide to Wealth and Happiness
categories: [Books, Business]
tags: [business, philosophy]
---
#### 没有股权，就没有通往财务自由的路径。
#### 致富最重要的技能是成为终身学习者，无论想学什么，你都得找到途径和方法。
#### 要想在社会上赚到钱，就要为社会提供其有需求但无从获得的东西。如果社会已经创造出需要的产品和服务，你也就不被需要了。
#### 幸福就是满足现状。 而成功源于对现状的不满，是对现状的改造。 两者只能选一个。
#### 我们的根本错觉是：总有一样东西会让我一直满足、永远快乐。
#### 欲望就是你跟自己的约定，约定的内容是：不得到我想要的东西，我是不会快乐的。
#### 在大多数情况下，接受并顺应现实，是获得幸福的核心技能。
#### 习惯在我们的潜意识里不间断地运行，而大脑皮质只会留出一点点思考力来应对新问题。我们终究会成为自己的习惯。
#### 他们在玩第二种游戏，这种游戏叫地位游戏。他们之所以说“我不需要钱，我不想要钱”，是因为他们想占领高地，让别人高看一眼。
#### 那些攻击财富创造的人往往只是为了追求地位。
#### 如果一个人大谈特谈自己有多诚实，那么他很可能是不诚实的。这只是我学到的一个小小的警示信号。当一个人不断宣扬自己的价值观，或者自我吹嘘时，那就意味着他在掩饰什么。
<!-- more -->
在一无所有的人生中，如果至少还有一个人无条件地爱着你，你的自尊心就会得到极大的保护。

图书馆基本上就是我的课外活动中心。放学后，我会直接去图书馆，待到闭馆，然后回家。这就是我的日常生活。

我大部分时间都在读书。我唯一真正的朋友就是书。书的确是人类的好朋友，因为过去几千年最优秀的思想家都是以书为媒，与你分享他们的超凡智慧的。

赚钱不是一件想做就能做的事情，而是一门需要学习的技能。

追求财富，而不是金钱或地位。财富是指在你睡觉时仍能为你赚钱的资产。

依靠出租时间是不可能致富的。你必须拥有股权（企业的部分所有权），才能实现财务自由。

获得财富的一个途径，就是为社会提供其有需求但无从获得的东西，并实现规模化。

选择一个有长期发展前景的行业，找到可以长期合作的人。

不要跟愤世嫉俗和消极悲观的人合作。他们的预言会自我实现。

学会销售，学会构建，两技傍身，势不可当。

要想获得财富，就必须充分利用杠杆效应。商业杠杆来自资本、劳动力和复制边际成本为零的产品（代码和媒体）。

资本是指金钱。要想获得融资，需要运用自己的专长和责任感，并表现出良好的判断力。

如果不会写代码，那就出书、写博客、做视频、录播客。

你应该忙得没时间社交，但依然把日程安排得井然有序。

设定一个大胆的个人时薪，并严格执行。如果解决一个问题节省的成本低于时薪，那就忽略问题；如果外包一项任务的成本低于时薪，那就选择外包。

世界上没有快速致富的教程。即使有，那也只是提供教程的人想从你身上赚钱。

把自己产品化。

“把自己产品化”很难。所以我才说“把自己产品化”要花几十年——并不是要花几十年执行，而是要把大部分时间用于思考：我能提供什么独特的价值？

我对财富的定义是在睡觉时也能带来收入的企业和资产。

要想在社会上赚到钱，就要为社会提供其有需求但无从获得的东西。如果社会已经创造出需要的产品和服务，你也就不被需要了。

销售技能是一种专长。

其实，人生大部分时间都是在寻找，寻找那些最需要你的人，寻找那些最需要你的事情。

我拥有一定的分析技巧，会研究如何赚钱。我痴迷于数据，擅长搜集数据，尤其擅长拆解数据。我也喜欢研究科技。所有这些对我来说就像玩耍一样轻松有趣，但对别人来说却需要付出努力。

致富最重要的技能是成为终身学习者，无论想学什么，你都得找到途径和方法。

以前的赚钱模式是读4年大学，拿到学位，在某个专业领域干上30年。现在不一样了，时代的发展日新月异，必须在9个月内掌握一门新专业，而这门专业在4年后就过时了。但在专业存在的这3年里，你可以变得非常富有。

看看社会上的顶级角色，为什么有些人能够担任上市公司首席执行官，或者管理几十亿美元的资金？这源于别人对他们的信任。之所以能够得到信任，是因为他们打造的人际关系和事业产生了复利效应。他们以极为直观和负责的方式投入事业，向世界证明自己品行正直，高度诚信。

个人声誉方面也存在复利效应。如果一个人声誉良好，数十年如一日，不断打造和积累自己的声誉，这个人就一定会得到关注和重视。

没有股权，就没有通往财务自由的路径。

如果你是通过出租时间来换取报酬的，即使从事律师和医生等高薪职业，你能够获得的报酬也非常有限，不足以让你实现财务自由。而如果拥有企业股权，你就可以获得被动收入——即使你在度假，企业也在帮你赚钱。

要持有股权，如果没有企业股权，赚钱的机会就会非常渺茫。

要努力工作，直到有能力拥有企业股权。你可以买入企业的股票，成为小股东，也可以创办一家属于自己的企业。总而言之，要想方设法拥有企业的所有权，这一点真的非常重要。

通常情况下，真正的财富是通过创建公司或者通过投资创造出来的。投资公司也是买入企业的股权。这些都是获得财富的途径。总之，真正的财务自由都不是靠单纯地投入大量时间来实现的。

我为自己创造财富最多的一年，实际上是工作最不努力、对未来最不关心的那一年。我做的大部分事情纯粹是为了好玩儿。我等于在昭告身边的人：“我退休了，不再工作了。”这样一来，我能把时间花在自己认为最有价值的项目上。由于只关心过程，我反而取得了最好的结果。

如果社会可以培训他人，这些人就可以取代你。如果你可以被轻易取代，社会就不需要为你支付重酬。要时刻牢记，掌握社会所需的独门绝技才是占据职业制高点的不二法门。

要得到经济回报，你就需要提供社会有其需求但无从获得的东西。很多人认为，在学校里可以学到怎么赚钱，实则不然，学校教不会“经商”这个技能。

当新的需求乍现，而你恰好又是唯一具备相关技能组合的人时，大显身手的时刻就到了。这期间，你可以通过免费提供产品或服务在推特、YouTube（视频网站）上建立自己的品牌。在这个过程中，你可能会承担一定的风险和损失，但是你为自己打造了个人品牌，赢得了声誉。当机会到来时，你就能最大限度地利用杠杆效应，扩大自己提供的产品或服务的规模。

遍览最富有的人群，你就会发现，最有钱的人是银行家，是腐败国家的政客，他们本质上都是可以动用大量资金的人。再看看大型公司的高层，除了科技公司，绝大多数老牌大型公司的首席执行官其实都在做财务工作。

管理资本要比管理人更容易，因为随着资本的不断增长，其管理难度会远远低于管理不断扩张的团队。

新一代富翁的财富都是通过代码或媒体创造的。乔·罗根的播客每年给他带来5 000万到1亿美元的收入。还有网络主播PewDiePie（菲利克斯），我不清楚他具体赚了多少钱，但肯定比新闻报道里说的还要多。当然，还有杰夫·贝佐斯、马克·扎克伯格、拉里·佩奇、谢尔盖·布林、比尔·盖茨和史蒂夫·乔布斯等等。他们的财富都源自基于代码的杠杆。

靠出租自己的时间是永远无法致富的。

无论处于人生的哪个阶段，努力的目标都是不断提高自己的独立性，而不是升职加薪。拥有独立性，为自己独特的产出成果负责（而不是像打工一样为投入的时间负责），这才是最理想的状态。

销售就是一个例子，特别是高端销售。房地产经纪人可能不是一个理想职业，因为竞争实在太过激烈。但是，如果能够成为一个集自我推销和房屋销售能力于一身的顶级房地产经纪人，那么当别人还在为卖出10万美元的公寓苦苦挣扎时，你可能只用1/10的时间就卖出了价值500万美元的豪宅。房地产经纪人的投入与产出存在不匹配性。

任何一款产品的构建和销售都是这样的，投入与产出不存在必然联系。世界上的工作本质上分为两种：存在杠杆的工作和不存在杠杆的工作。所以不要选择类似客服这样的支持性工作。这种工作投入和产出的关系相对紧密，产出主要取决于投入的时长。

投入和产出之所以脱节，是因为工具和杠杆的存在。一个职业的创造性越高，其投入与产出的不匹配性越高。而投入和产出高度相关的职业很难创造财富，从事这种职业也很难给自己带来财富。

想加入一家伟大的科技公司，销售技能和构建技能必备其一。如果二者都不具备，那就去学习。

之所以说做承包商更好，是因为承包商需要承担一定的责任。承包商需要对结果负责。如果项目进展不顺利，他们会夜不能寐。

他们低价买入，高价卖出，除去建筑费用，还能赚取50万美元甚至100万美元的利润。这时需要注意了：开发商需要做什么呢？他们需要做的就是承担重大责任。

开发商要承担更多的风险和责任，在拥有更大杠杆效应的同时，他们也需要拥有更多专长。他们需要了解融资方法、与城管相关的法律法规、房地产市场的走向等等，也需要判断风险是否值得承担。其工作难度比承包商要大得多。

唯一需要避免的就是身败名裂的风险。

避免身败名裂也意味着不要做那些可能会威胁自身安全或健康的事情。你必须照顾好自己的身体。

不要做可能会让你全盘皆输的事情。不要孤注一掷、铤而走险。相反，要把赌注押在那些胜算较大、能带来巨大利益的事情上。

普通人把时间浪费在短期思考上，浪费在毫无价值的繁重工作上。而巴菲特会用一年斟酌判断，然后用一天采取行动。他一天的行动可以影响未来几十年。

一路走来，我屡受挫折。我赚到的第一桶金被我在股市瞬间赔光。第二桶金刚到手，就被生意伙伴骗走了。事不过三，第三次，我终于赚到了一点儿。

如果爱慕虚荣、事事攀比，当遇到比自己好的人时，你就会心生讨厌，甚至心怀忌恨。与别人进行商业合作，如果你对对方有任何负面的想法或评价，他们就会感受到。人类与生俱来就能感知其他人内心深处的感受。因此，做人必须摆脱攀比心态。

他们在玩第二种游戏，这种游戏叫地位游戏。他们之所以说“我不需要钱，我不想要钱”，是因为他们想占领高地，让别人高看一眼。

那些攻击财富创造的人往往只是为了追求地位。

人生早期有三个重大决定：在哪里生活，和谁在一起，从事什么职业。

从本质上说，人们之所以玩地位游戏，是因为地位游戏是社会发展的必要之恶。

退休就是不再为了想象中的明天而牺牲今天。当你能活在当下，内心充盈地度过每一天时，你就达到了退休的状态。

如何达到退休状态？

第一种方法是存钱。只要存款够多，被动收入（不用动一根手指）就能满足开销。

第二种方法是把开销降为零——出家修行。

第三种方法是做自己热爱的事情，完全乐在其中，有钱没钱无所谓。

我永远都在“工作”。但是，别人眼里的工作于我而言就像是玩耍。

我认为，摆脱金钱贪念最好的办法就是，赚了钱之后不要升级自己的生活方式。

我把自由看得高于一切。我说的自由是多种多样的：想做什么就做什么的自由，不想做什么就不去做的自由，不受自我情绪或外界影响的自由，等等。自由是我最珍视的价值。

任何游戏的赢家都是那些沉迷于游戏的人，即使获胜的边际效用越来越少，他们也会继续玩下去。

人品和声誉是可以自己建立的。一旦有了人品和声誉，你就会有很多机会。别人认为你是运气好，但你知道那不是运气，而是人品。

如果一个人大谈特谈自己有多诚实，那么他很可能是不诚实的。这只是我学到的一个小小的警示信号。当一个人不断宣扬自己的价值观，或者自我吹嘘时，那就意味着他在掩饰什么。

阻碍我们看清现实的最大因素就是我们对现实“应有的样子”有先入为主的印象。

痛苦时刻的一个定义是：当你看到事物的真面目不是你本来想要的样子时，你是痛苦的。

对美好现实的渴求蒙蔽了对真实世界的认知。所谓痛苦，就是无法继续无视事实。

悠闲的大脑才能产生伟大的创意。一个倍感压力、案牍劳形、四处奔波、焦头烂额的人，是没有办法思考的。所以，一定要为思考挤出时间。

如果要提出批评意见，不要批评某个人，可以批评工作方法，或者批评某一类行为。

越觉得自己无所不知，规避和处置风险的方法越少。

究其根本，人类的所有发明和成就都是为了解决交配权的分配问题。

微观经济学和博弈论都是基础性学科。如果不能深刻理解供求关系、劳资关系、博弈论等问题，你就不可能在商业上取得成功，甚至也无法很好地适应现代社会。

在我看来，委托和代理问题是微观经济学中最基本的问题。如果不了解什么是委托、什么是代理，你就无法在这个世界上应对自如。如果想成功创业、成功达成交易，你就一定要研究委托和代理问题。

委托和代理问题非常容易理解。恺撒大帝有句名言：“如果你想完成一件事，那就亲自去做。如果不想完成，那就派人去做。”

我认为宏观经济学不可信，因为宏观经济学家做出的预测是不可证伪的，而可证伪性才是科学的标志。现实只有一个，所以在研究经济时，反例永远不会出现。

一条简单的人生经验：如果在一个艰难的决定上意见不统一，你就应该选择短期内更痛苦的道路。

如果面对两个选择，利弊各占50%，你就应该选择短期内更艰难、更痛苦的道路。

每天花一个小时阅读科学、数学和哲学类书籍，7年内，你就可能跻身少数的成功人士之列。

我们学习的手段丰富多样，我们缺乏的是求知欲。

阅读是我的初恋。

我精读的书其实并不多。我会略读很多书，但精读的只有几本，而这几本书构成了我知识的基础。

阅读是我一生中所有物质和精神层面所取得的成就的来源。绝大多数人不会每天读一个小时的书。普通人每天可能只读一分钟的书，甚至更少。把读书培养成习惯是最重要的一件事。

指出别人观点中明显的偏颇，意味着要么你攻击的对象不聪明，要么你自身不聪明。

人与人的区别不是“受过教育”和“没受过教育”，而是“喜欢阅读”和“不喜欢阅读”。

一颗平静的心，一个健康的身体，一个充满爱的家。这些东西是金钱买不到的，必须通过努力才能获得。

别太把自己当回事。你只是一只会做计划的猴子。

现在，我认为幸福就是一种不需要主动作为的状态。当把“缺憾感”从生活中剔除时，幸福感就会油然而生。

如果我说现在我很开心，那就意味着在某个时刻我很伤心。如果我说一个人有魅力，意思就是其他人没有魅力。每一个积极想法都有一个消极想法的种子蕴含其中，反之亦然，这就是为什么生命的伟大在很大程度上源于苦难。人必须先看到消极的一面，才能去憧憬和欣赏积极的一面。

对我来说，幸福不等同于积极的心态，也不等同于没有消极的想法。幸福是一种无欲无求的状态，特别是对外界事物的欲望。欲望越少，越能接受事物的当前状态，头脑越平静。

对我来说，幸福的含义主要是没有痛苦，没有欲望，不沉溺于对未来或过去的思考，真正拥抱当下，拥抱现状，拥抱现实的一切。

如果想获得内心的平和，你就必须超越对万事万物的善恶评判。

幸福就是消除缺憾感之后的感受。

我认为，中性状态其实是一种完美的状态。只要不沉溺于自己的想法、不执着于自己的欲望，你就可以获得快乐。

真正的幸福只是内心平和的副产品，主要还是源于接受现实，而不是改变外部环境。

在任何时候（比如走路的时候），大脑都只有很小一部分是关注当下的。大脑把主要精力用于规划未来或悔恨过去。

如果每天都沉浸在对未来的规划和幻想中，那就是在亲手扼杀自己的幸福。

我认为，过去就是过去了，没有回忆，没有遗憾，没有放不下的人，没有忘不掉的旅行。既往不恋。人之所以感到痛苦，很多时候是因为拿以往和现在做比较。

对现在的我而言，幸福的本质更倾向于平和，而不是快乐。我觉得平和与目的无法共存。

幸福的人并不是时时刻刻都快乐的人。

幸福的人是可以轻松地以特定的方式诠释事件、保持内心平和的人。

如果认为通过改变外部世界就能获得内心的平静、永久的开心、应得的幸福，那本质上就是痴心妄想。每个人都深受这种想法的毒害，包括我自己。

我们一遍又一遍地坚持着自己的执念，认为“等得到那个东西，我就快乐了”。这就是一个我们时时刻刻都在犯的根本错误。

我们的根本错觉是：总有一样东西会让我一直满足、永远快乐。

欲望就是你跟自己的约定，约定的内容是：不得到我想要的东西，我是不会快乐的。

我发现，人越是年轻，身体越好，幸福指数越低。随着年龄的增长，身体没那么好了，幸福指数反而提升了。

幸福就是满足现状。 而成功源于对现状的不满，是对现状的改造。 两者只能选一个。

我花了很多时间奋力拼搏，就是为了获得物质上的成功和社会的认可。得到之后（至少当这些东西对我来说已经没有那么重要的时候），我意识到，身边跟我一样成功或正在奋力取得更大成功的人，似乎并没有那么幸福。我个人的经验完全符合享乐适应理论：再好的东西，我也很快就习惯了，它们无法再带给我刺激或愉快的感觉了。

我认为，这些能成功实现商业化的人都是成功人士。

布莱士·帕斯卡说过：“人之所以有烦恼，是因为他不能独自安静地在一个房间里坐着。”如果你能坐上30分钟，同时保持幸福的心境，你就是成功的。这是一种超然物外的境界，不过极少有人能做到。

颇具讽刺意味的是，我们大多数人都试图通过斗争找到平和。

在大多数情况下，接受并顺应现实，是获得幸福的核心技能。

人们以为，获得平和心境的方式是解决所有的外部问题。但外部问题是无穷无尽的。因此，获得内心平静的唯一方法是摒弃“问题”这个概念。

我在生活中努力摆脱“应该”这个词。当“应该”在脑海中出现时，其背后隐藏的是负罪感或社会规训。如果做一件事是因为“应该”，那就表示你内心是不想这么做的，而违背自己的心意会让你变得痛苦不堪。因此，我努力在生活中减少“应该”做的事。

内心平和的敌人是社会和其他人灌注给你的期望。

获取平和与幸福其实是一种技能，这种技能不是与生俱来的。

工作时，和比自己更成功的人在一起。

玩耍时，和比自己更快乐的人在一起。

每当意识到自己对什么东西产生了欲望时，你可以自问：“这个东西对我来说真的那么重要吗？我至于因为这件事不合我意就感到不开心吗？”在大部分情况下，你会发现，这个东西对你来说其实并没有那么重要。

世界上最简单的饮食原则：食物加工程度越深，就应该越少摄入。

最了不起的超能力就是改变自我的能力。

习惯就是一切——主导着我们的一切行为和思维方式。有些习惯是从小养成的，包括如厕、什么时候能哭、什么时候不能哭、什么时候能笑、什么时候不能笑等等。于是，我们逐渐养成了各种习惯——通过后天学习，一些行为变成了我们的一部分。

长大后，我们已经累积了成千上万个习惯。习惯成自然，这些习惯在我们的潜意识里不间断地运行，而大脑皮质只会留出一点点思考力来应对新问题。我们终究会成为自己的习惯。

如果有什么事情是你以后想做的，现在就去做，人生没有“以后”。

最难的不是做自己想做的事，而是知道自己想要什么。

这个世界上根本没有什么“成年人”，假装成熟的人多了，也就有了成年人。

以前我总是在追求“想做什么就做什么”的自由，现在我追求“不想做什么就不做什么”的自由，追求内心和外在的无拘无束。

