---
layout: post
title:  Warren Buffett Speaks
categories: [Books, Finance]
tags: [finance, failure, value-investing, quotes, marriage, relationships]
---
#### 风险源于你并不了解自己正在从事的事情。
#### 世界上并不是总有许多优秀的、值得投资的公司。
#### 如果我们在自己的能力范围内找不到可做的事情，就不要急着去拓展业务，而是应该静静等待。
#### 1973年，股价非常高，他说： 我觉得自己就像是流落在一座荒芜孤岛上的、雄性荷尔蒙分泌旺盛的家伙——我几乎找不到可以买进的股票。
#### 规则1：绝不能亏钱；规则2：绝不要忘记规则1。
#### 内幕消息和充足的资金会使你在一年之内破产。
#### 我犯了个重大错误，那就是在泡沫膨胀时没有把一些持股量大的股票抛掉。我为此懊悔不已。
#### 我总觉得研究公司失败要比研究公司成功能让我学到更多东西。
#### 如果你不得不进行太多的调查，那就意味着这家公司肯定存在问题。
#### 如果我无法理解公司财务报表的脚注的话，我不会对该公司进行投资，因为我知道他们不想让我了解该公司。
#### 我阅读我所关注的这些公司的年度信件，还阅读其竞争对手的年度信件，这也是非常重要的信息来源。
#### 我们只是试图关注自己了解并且价格合适、管理层令人满意的公司。我们对与国会相关的任何信息都不屑一顾。因为我们认为对于这些事情的关注对我们的投资决策没有裨益。
#### 投资要做的就是在恰当的时机买进好的股票，然后只要公司运行良好，就一直持有它们。
#### 巴菲特告诉他的一位好朋友，他要在30岁时成为百万富翁，否则“我就从奥马哈最高的建筑上跳下去”。
#### 当20岁的巴菲特到父亲位于奥马哈的经纪公司上班时，一位朋友想知道这家公司是否将更名为巴菲特父子公司。巴菲特回答道：“不，它将更名为巴菲特子父公司。”
#### 对于优秀公司的定义是能持续25年或30年保持优良业绩。
#### 正如这则广告所说的那样：“以下就是我们所寻求的收购对象的标准：”
#### （1）大型采购商（税后利润至少达到1000万美元，越多越好）。
#### （2）已经得到证实的持续收益能力（我们对于未来收益和突然好转的状况不感兴趣）。
#### （3）公司几乎没有什么债务，权益资本获得很好的回报。
#### （4）管理层各司其职（我们无法取而代之）。
#### （5）业务简单（我们不了解太多技术）。
#### （6）卖出报价（我们不想在一个价格未知的交易上，浪费自己或卖家的时间来讨论出价这类最基础的事情）。
#### 我一直坚信我会成为有钱人，对于这一点，我从未动摇过。
#### 我是一个现实主义者，总是清楚自己想要做什么。
#### 我个人认为我所取得的成就中相当大一部分应归功于社会。如果你让我身处孟加拉国、秘鲁或其他一些国家，你就会发现我的天赋在不正确的土壤上。
#### 我有6位密友，3位是男性朋友、3位是女性朋友。我喜欢他们、欣赏他们，我对他们是不设防的。
#### 成功就是能拥有你所爱的人对你的爱。
#### 钱能使人摆脱窘境，但你无法用它买到真爱。
<!-- more -->
证券投资吸引我的地方之一就在于能以自己的方式生活，而不必穿得像个成功人士。

我不会试图跃过7英尺高的横竿：我会环顾四周，寻找一根1英尺高的横竿，因为我知道这个高度是我能跃过的。

要想迅速游完100米的话，最好顺着大浪游，这比仅靠你自己的努力要轻松得多。

我总觉得研究公司失败要比研究公司成功能让我学到更多东西。商学院通常研究公司的成功，但我的合伙人芒格却说他希望知道哪里是自己的死穴，这样他就不会犯下致命错误。

我并不以我赚的钱来衡量我的人生价值。其他人可能会这么做，但我肯定不会。

从某种程度上讲，钱有时会让你的生活变得更有乐趣，但它无法改变人们对你的爱或你的健康状况。

成功就是能拥有你所爱的人对你的爱。

钱能使人摆脱窘境，但你无法用它买到真爱。

巴菲特告诉他的一位好朋友，他要在30岁时成为百万富翁，否则“我就从奥马哈最高的建筑上跳下去”。

建立声誉要花20年的时间，但毁掉它只需短短的5分钟。你只要想到这一点，处事之道就会有所不同。

当公司业绩下降时，我们散布传闻说我们的糖果有壮阳的效果。这一招非常有效，我指的是这一传闻，而不是糖果本身。

直到你发现这些习惯是如此难以改变时，你才发现原来自己有许多习惯。

如果你周围总是有比你优秀的人，你会有所进步；但如果你周围都是一些不如你优秀的人，这会使你倒退。

当20岁的巴菲特到父亲位于奥马哈的经纪公司上班时，一位朋友想知道这家公司是否将更名为巴菲特父子公司。巴菲特回答道：“不，它将更名为巴菲特子父公司。”

我从不缺乏自信，也从不气馁。

我一直坚信我会成为有钱人，对于这一点，我从未动摇过。

归根结底，我只相信自己的眼光。

我既不是班上最受欢迎的孩子，也不是最不受欢迎的孩子，我毫不起眼。

巴菲特从哥伦比亚大学研究生院毕业后，想在格雷厄姆的格雷厄姆-纽曼公司工作（不要薪水）： 格雷厄姆习惯性地计算了我的价值和开价后，拒绝了我。

我买的可都是昂贵的衣服，只不过穿在我身上看起来显得廉价罢了。

如果一生之中能找到适合自己的偶像，你无疑是幸运的。从某种程度而言，我建议你们大家尽可能选择适合自己的偶像，而不是以世俗的眼光判断他们正确与否。

在生产方面我支持共和党的主张，但在分配方面我支持民主党的主张。

从他（费雪）身上我理解了闲聊法的价值所在：通过和竞争对手、供应商、顾客交谈，能发现一个产业或一个公司究竟是怎样运行的。

格雷厄姆是我所认识的最聪明的人。

并不是债务本身压垮了个人、公司或国家，而是与收入增长相比，债务持续、过快地增加使我们陷入了困境。

我们不能指望有那么多圣人，足以组成一个规模庞大的组织，来反对有利于增加他们自身福利的举措。

我宁愿和灰熊比摔跤，也不愿和B夫人以及她的子孙们较量。

理想可能破灭，股价可能下跌，但我从不沮丧。

我有6位密友，3位是男性朋友、3位是女性朋友。我喜欢他们、欣赏他们，我对他们是不设防的。

巴菲特是如何定义友谊的呢？ 我记得我曾问过从奥斯维辛集中营生还的一位妇女这个问题。她说她对于友谊的检验标准是：“他们会帮助我藏身吗？”

芒格惜字如金。

芒格和我在电话里只需三言两语就能处理长达4页的备忘录上记录的事情。

芒格是理智的，非常理智。在处理公司业务的方式上，他从不表现得过于自负，但事实上他非常内行。最重要的是，尽管偶然会出现意见不统一的情况，但我们从不争执。

对于个人投资者来说，理想的状态就是只做少数重大投资，然后就可以坐享其成了。因为这意味着你几乎不用支付什么费用给经纪人，也不用听他们胡说八道。

我的健康状况令人担忧。六七年来这是我第一次去做全面体检。医生询问过我的饮食状况后说：“一直以来你都在透支健康，多亏你的遗传基因，才让你撑到现在，对吗？”

我是一个现实主义者，总是清楚自己想要做什么。

我并不喜欢钱，我享受的是赚钱的过程和审视财富增长带来的乐趣。

从我的工作来看，我无疑是世界上最幸运的家伙。因为没有人能让我做我不相信的事情或者是我认为愚蠢的事情。

我每天早晨去办公室时，感觉就像去西斯廷教堂写生一样心情愉悦。

尽管我已经学会承受结果，但我仍享受过程甚于结果。

内幕消息和充足的资金会使你在一年之内破产。

如果一位即将毕业的MBA问我：“我怎样才能迅速致富呢？”我不会引用本杰明·富兰克林或霍雷肖·阿尔杰（Horatio Alger）的话来回答他的问题，我会一只手捏着自己的鼻子，另一只手指向华尔街的方向。

我认真选择和我共事的每一个人，因为对于公司的运行来说，人归根结底是最重要的因素。我不和自己不喜欢或不赏识的人打交道，这是关键。在这方面，我就像对待结婚一样慎重。

我和一些非常优秀的人一起为自己一生的梦想而奋斗。为什么不呢？如果我无法做自己想做的事情，那人生又有何乐趣可言？

有人曾说过，雇用员工时，必须同时考虑三种品质：正直、智慧和勤奋。但如果他们不具备第一点品质，其余两点品质对你有害无益。你必须记住，如果你雇用的员工不具备第一点品质的话，那么宁愿希望他们是愚蠢和懒惰的。

我建议你不要做任何自己现在觉得讨厌，但10年后可能会喜欢的工作，或仅仅为钱而工作。如果你现在不喜欢自己的工作，那么10年后你可能仍然不喜欢它。

巴菲特引用别人的话来阐述他的时间管理原则： 我只是使用南希·里根的策略，那就是——适时地说不。

1969年当股市在高位运行时，巴菲特却早早退出。他关闭了价值增长了30倍的巴菲特合伙股份有限公司，把钱返还给投资者，当时他38岁。对此，他说： 我不想穷尽一生的时间来和投资时机赛跑。

如果你能够真正理解一种想法，就应该能够很好地表达它，使其他人也能领会。

巴菲特说他的聘用表格里有这么一个问题： 你是不是一个充满激情的人？

你认为自己真的能向一条鱼解释清楚在陆地上行走的感觉吗？若它能在陆地待上一天，它自己获得的感知胜于我们长达1000年的游说。经营公司一天所获得的价值便是如此。

大学毕业后，巴菲特花了100美元参加戴尔·卡耐基课程培训： ……参加这个课程并不是为了使我在公开演讲时膝盖不发抖，而是为了使我能克服公开演讲之前的恐惧心理。

我是一位比较成功的投资者，因为我本身还是一位商人；我是一位比较成功的商人，因为我本身还是一位投资者。

我觉得管理和投资是有共通之处的，没有必要为了得到特别的结果做刻意的努力。

规则1：绝不能亏钱；规则2：绝不要忘记规则1。

在《聪明的投资者》（The Intelligent Investor）的最后一章中，他提到一个关于投资的最重要的词：稳健性。我认为在从现在开始的100年里，这个词将被视为合理投资的基石。

当正确的投资冲动遇上正确的知识体系时，你就会有理智的投资行为。

股票可能是在通货膨胀时期，那些可供选择的少得可怜的投资对象中最好的选择——至少如果你能以合适的价格买进，它们会是很好的投资对象。

如果能通过一个宪法修正案，规定在CPI指数增长超过3%的年份，国会议员和参议员不得参加选举，我们就能很容易地消除或降低通货膨胀。

当时我仍在苦苦摸索：我搜集图表，阅读所有的技术分析素材，听信一些似是而非的所谓技巧。就在这时，我读到了格雷厄姆的《聪明的投资者》，就像看见了指路的明灯。

在那之前，我一直都在机械地进行投资，而非用脑进行投资。

如果市场总是有效的话，我将成为一无所有的乞丐。

时下的金融课程只能使你变得平庸。

我只是见机行事。从本质上来说，我们对具体的行业类别不感兴趣，我们只对价值感兴趣。

我犯了个重大错误，那就是在泡沫膨胀时没有把一些持股量大的股票抛掉。如果这些股票如今的价格充分反映了其价值，你必然会质疑4年前当它们的内在价值远远低于其市场价格时，我究竟是怎么想的，居然没有把它们抛掉，我为此懊悔不已。

人们会变得非常贪婪、害怕或愚蠢这一事实是可以预期的，但这些情绪所导致的结果是无法预期的。

我和芒格从不对市场妄下判断，因为这没有任何好处，反而可能影响我们原有的正确判断。

从本质上说，我们是通过公司与公司之间的比较来做出决策的，几乎不考虑宏观经济因素。

我们只是试图关注自己了解并且价格合适、管理层令人满意的公司。我们对与国会相关的任何信息都不屑一顾。因为我们认为对于这些事情的关注对我们的投资决策没有裨益。

约翰·梅纳德·凯恩斯曾说过：“不要试图把握整个市场的运行，应努力找出你理解的公司，然后仅关注这些公司。”

世界上进行股票投资最缺乏说服力的理由，就是价格的上涨。

市场前景从来都是不明朗的，由于乐观的市场情绪影响，你会以非常高的价格买进。但事实上，不确定性对于那些进行长期价值投资的投资者来说是有利的。

1973年，股价非常高，他说： 我觉得自己就像是流落在一座荒芜孤岛上的、雄性荷尔蒙分泌旺盛的家伙——我几乎找不到可以买进的股票。

1974年，巴菲特迫切想要进行投资的状态仍然没有改变，但他的处境（比如说市场）发生了改变。他告诉记者： 我觉得自己就像妻妾成群的、雄性荷尔蒙分泌旺盛的家伙——是时候开始投资了。

价格是你支付的钱，而价值是你得到的钱。

没有公式可以计算内在价值。你必须了解你打算买进股票的那家公司的情况才能获得有关内在价值的信息。

评估公司的内在价值既是一门艺术又是一门科学。

在过去的35年间，我所实践的价值投资并没有形成气候。人性的弱点使人们喜欢把简单的事情复杂化。

当随波逐流的人们抛出股票时，伯克希尔-哈撒韦公司买进股票。

当大多数人对股票感兴趣时，人们会随大流。但我一般在没有人对股票感兴趣时，对股票产生兴趣。你不能指望通过买进热门股票获得高收益。

你不必是一位航天科学家。投资并不是一场智商160分的人就必然能战胜智商130分的人的游戏。对于投资来说，理性是至关重要的。

我们喜欢那些能为投资资本带来高额回报，而且有可能持续带来高额回报的股票。例如，最近一次我们买进可口可乐的股票时，它的价格大约是收益的23倍。但把我们的买入价和今天的收益进行比较，发现价格仅为收益的5倍。股票的价值的确是投入资本、投入资本回报和未来产生的资本，与当天买入价比较之后的综合结果。

风险源于你并不了解自己正在从事的事情。

牛顿的天赋并没有延伸至投资领域，他在“南海泡沫事件”中损失惨重，对此，他后来表示：“我能计算出行星的运动轨迹，却无法预计人们的疯狂行为。”如果不是因为这一损失令他一蹶不振，牛顿爵士极有可能会发现第四大运动定律：对于投资者整体来说，运动加速收益减少。

人们（大概）宁愿希望通过买彩票实现一夜暴富，而不愿慢慢致富。

当一些优秀的公司被一些非同寻常的外部环境所困扰而导致其股价被错估时，巨大的投资机会来临了。

只有经过大浪的考验，你才能知道谁真的可以在毫无保护的状态下游泳。

因为今晚我母亲不在场，我才会向你们承认我曾经从事套利交易。

我们密切关注任何与套利交易有关的消息，包括它们发布的信息，我们认为该公司的价值应为多少以及我们应支付多少，我们多久才能实现收益，我们还试图计算这一收购成功的可能性，这些就是我所考虑的东西。所涉及的究竟是哪一家公司对我而言并不重要。

1998年年初，巴菲特宣布伯克希尔-哈撒韦已经持有1.297亿盎司白银，占世界已开采总量的30%。巴菲特从1997年7月25日开始买进白银，那一天银期货合约的价格为4.32美元/盎司，是650年以来的最低价。

在9年里，巴菲特所拥有的白银的价值翻了3番，达到将近13亿美元。

当机会出现时，你应该有所作为。当我有很多想法时，我的人生便处于活跃期，当然我也曾经在很长的一段时间里想法枯竭，那时，我的人生便处于休眠期。如果下周我能想出一个点子的话，我会付诸行动。如果我没有想法，那我绝不会贸然行事。

即使邮件延误了3个星期，你应该也能进行完美的投资。

绝不要问理发师你是否需要理发。

预测通常更多地告诉我们关于预测者的想法而不是真实的未来。

如果是用你们的钱为我的想法投资，我们一定会合作愉快。

你必须学会自己思考。令我惊讶的是高智商的人总是倾向于盲目地听从别人的意见，而我从未从和别人的交谈中获得好的投资想法。

如果经理想让你了解公司所发生的一切的话，他们完全可以按照会计准则的要求为你提供会计信息。但不幸的是如果他们想要敷衍你的话，至少对于某些行业来说，他们完全可以在不违背会计准则的前提下做到这一点。如果你无法意识到这两者之间的区别，你就不应该涉足证券投资业。

华尔街是唯一一个令那些开着劳斯莱斯的人趋之若鹜，去向那些坐地铁的人请教的地方。

投资必须是理智的，如果你不了解这只股票，就不要和它打交道。

如果你把无知和负债结合在一起，那后果将是非常刺激的。

你也许会问，我是否要和这些潜在危害极大的东西打交道呢？答案在于这些衍生金融工具和股票、债券一样，有时普遍存在着错误定价。

把你了解的公司都先圈起来，然后把那些不能达到价值底线、缺乏良好管理以及在低潮时不能实现有限风险管理的公司去掉。

我一次只投资于一个行业，但我能从中获得一些其他方面的专长。我不会对任何与行业有关的传统智慧望而却步，我会试图弄明白这一切。

如果我们在自己的能力范围内找不到可做的事情，就不要急着去拓展业务，而是应该静静等待。

我阅读我所关注的这些公司的年度信件，还阅读其竞争对手的年度信件，这也是非常重要的信息来源。

如果我无法理解公司财务报表的脚注的话，我不会对该公司进行投资，因为我知道他们不想让我了解该公司。

投资就像写报道。我让他想象自己被分配去写一篇关于《华盛顿邮报》的、有深度的文章。他会问许多问题，挖掘许多素材。通过这一过程，他会更了解《华盛顿邮报》，发现《华盛顿邮报》也不过如此而已。

如果你不得不进行太多的调查，那就意味着这家公司肯定存在问题。

投资要做的就是在恰当的时机买进好的股票，然后只要公司运行良好，就一直持有它们。

在商学院演讲时，我总是说如果当他们（学生）离开学校时，每个人都拿到一张可以打20个孔的票，每一次当他们做出投资决策时，就用掉了一个孔。如果你总是试图把它们留给最好的投资决策，你永远不会用完全部的20个孔。如果他们能慎重对待投资的话，他们应该能做得更好。

《福布斯》杂志的专栏作家马克·赫尔伯特通过计算发现，如果你把巴菲特表现最好的15次投资从他的众多投资中抹去的话，他的长期业绩平淡无奇。

这是测试……100万……200万……300万。

我喜欢把相当数量的钱投资于少数几只股票上。

我宁愿拥有一家市值1000万美元、收益率15%的公司，也不愿意拥有一家市值1亿美元、收益率仅为5%的公司。

伯克希尔-哈撒韦公司在《华尔街日报》上刊登的关于寻找收购对象的广告为价值投资者制定了一张具有实际意义的清单。 正如这则广告所说的那样：“以下就是我们所寻求的收购对象的标准：”

（1）大型采购商（税后利润至少达到1000万美元，越多越好）。

（2）已经得到证实的持续收益能力（我们对于未来收益和突然好转的状况不感兴趣）。 

（3）公司几乎没有什么债务，权益资本获得很好的回报。 

（4）管理层各司其职（我们无法取而代之）。

（5）业务简单（我们不了解太多技术）。 

（6）卖出报价（我们不想在一个价格未知的交易上，浪费自己或卖家的时间来讨论出价这类最基础的事情）。

当我读到一些文章说一些公司开展了削减成本计划时，我便知道这些公司并不真正理解什么是成本。因为在这一方面，一时的激情是不会奏效的。真正优秀的经理不会在早晨一觉醒来后说：“今天我打算削减成本。”

股票并不知道你拥有它。

和教育产业相比，娱乐产业能为你创造更多利润。

1985年：巴菲特在年会上对投资者说：“我能肯定我们不可能做得像过去一样好。但我认为我们可能会好于美国产业的整体水平。”

1992年：芒格对《商业周刊》杂志说：“在某一些特定的时候，过于庞大的规模是一个负累，会把你拖垮。对于这一点，我们一直都很清楚。”

1995年：在伯克希尔-哈撒韦公司年会上，巴菲特再次提醒投资者：“伯克希尔-哈撒韦公司过去的业绩并不能必然代表它未来的业绩。”对此，他解释道：“丰厚的家底是出众业绩的敌人，因此，我们不必按照相同的速度使自己变得越来越富有。”

无法永远延续的任何事情最终都会结束。

以口香糖为例，人们今天嚼口香糖的方式和20年前的方式是相同的。没有人能在这方面想出新的技巧。

我们（格雷厄姆-纽曼公司）过去有一份只有一页纸的表格，你可以把所有与公司有关的数字记在这张表上，如果这张表上的数字符合账面价值标准、营运资本标准以及收益标准的话，就买进该公司的股票，一切就是这么简单。

我的思想是逐渐发生改变的

世界上并不是总有许多优秀的、值得投资的公司。

如果你独自拥有整个航空业，就算所有的收入都属于你，你的利润还是为负的。如果当时有一个资本家在场的话，他一定会一枪打下韦尔伯·莱特，因为他使人类进步一小步，资本主义倒退一大步。

这是一条亘古不变的原则：你不能重蹈覆辙。

我们喜欢拥有统治地位的大公司，因为它们的特许权是独一无二的，拥有巨大的力量或者能长盛不衰。你的公司需要一条这样的“护城河”来使你免受那些不期而至、企图和你讨价还价的家伙的骚扰。

你必须投资于一家即使白痴也能经营的公司，因为该公司某一天就有可能由一个白痴来经营。

对于优秀公司的定义是能持续25年或30年保持优良业绩。

如果你宁愿穿过这整条街去买好时巧克力，或者宁愿多付5美分也要买好时巧克力，而不买那些没有商标的巧克力，那么你的行为就体现了特许权的价值。

如果你在一生之中能偶然想到一个与某家公司有关的好点子，你无疑是幸运的。这家（可口可乐）公司是世界上最大、最好的公司，拥有世界上最强大的品牌，销售价格适中，普遍受到欢迎——在所有国家，人均消费可口可乐的数量几乎每年都在增加。没有任何一种其他商品能做到像它这么成功。

“色拉油丑闻”并没有影响运通公司所签发的旅行支票或信用卡的权限。这一丑闻可能毁了运通公司的资产负债表，但毫无疑问，即使没有任何净资产，仅凭“运通”这一品牌就值许多钱。

没有任何净资产的政府雇员保险公司也值很多钱，当我买下该公司时，有人预计它第二天就会倒闭，因为它没有任何净资产，但我对它即将带来的净资产很满意。事实上，许多拥有该公司股份的保险公司为它提供了净资产。

我会告诉你我为什么喜欢烟草行业。一支烟的生产成本只有1美分，售价却高达1美元，而且烟能使人上瘾，因此这一行业拥有令人难以置信的品牌忠诚度。

我们的结论是，只有在极少数例外情况下，声名显赫的管理层能使一家因经济基础差而闻名的公司起死回生——他们很难改变公司的现状。

我喜欢的公司应该是一个即使没人管理，也能赚钱的公司。这是我梦寐以求的公司。

董事会成员不会因为他们雇用了一位平庸的CEO而失去工作。因此对于董事会成员来说，适用于其他工作岗位的这种自动淘汰机制是不起作用的。

如果这么做是有意义的，我会买进伯克希尔-哈撒韦公司的股票，但前提是伯克希尔-哈撒韦公司的股价要比其他我感兴趣的股票的价格更便宜。

世界上许多巨额财富都是通过对某家业绩突出公司的集中投资形成的。如果你了解这家公司，就没有必要再对其他许多公司进行投资。

如果你妻妾成群，有40位之多，你就不可能深入了解她们中的每一个。

我将持有股票的期限设定为：永远。

股票投资很简单，你所要做的只是以低于公司内在价值的价格买进那些优秀的、拥有正直、精干的管理层的公司的股票。然后，你只要一直持有该公司的股票就可以了。

巴菲特说，或者你可以遵循威尔·罗杰斯的方法。罗杰斯说，在买进一只股票之前要认真研究市场，“然后，当股价上涨到你买入价的两倍时，把它抛掉”。但如果股价没有上涨到你买入价的两倍，你该怎么办呢？罗杰斯说：“不要买进那些股价不能上涨至买入价两倍的股票。”

我个人认为我所取得的成就中相当大一部分应归功于社会。如果你让我身处孟加拉国、秘鲁或其他一些国家，你就会发现我的天赋在不正确的土壤上，所取得的成就到底有多大——可能30年后，我仍在艰苦奋斗。因为我所处的市场体系恰好是一个报酬与付出不成比例的体系，即使强悍如迈克·泰森也无法适应这一切。

我想政府对我的课税太低了，但我当然也不会自愿支付更多。

我最重要的一些想法都直接来源于格雷厄姆，他阐述观点要比我更透彻。
