---
layout: post
title:  The Gifts of Imperfection
categories: [Books, Psychology]
tags: [psychology]
---
#### 跳舞，像没有人注视一样；唱歌，像无人聆听一样。热恋，像从未受过伤；活着，即把人间当作天堂。 ——马克·吐温
#### 如果真正想要实践仁慈心，我们必须划定界线，也让别人学会对自身的行为负责。
#### 当我们没有划定界线或是并没要求他人对自身的行为负责的时候，我们就会感到被利用、被恶劣地对待，这就是为什么我们经常攻击他人的原因，这比仅仅提出一个问题更有杀伤力。
#### 我发现有的人能感受到强烈的爱和归属感（belonging），而有的人却为此苦苦挣扎，他们的唯一区别就在于是否具有自我价值感（worthiness）。这是一个简单而复杂的问题：如果我们想要体验真正的爱和归属感，我们必须相信自己值得拥有它们。
#### 自我价值感是帮助我们拥有爱和归属感的重要因素。
#### 价值感不需要任何先决条件，不过我们很多人都能列出一份很长的关于此类先决条件的清单。
#### 全心投入生活的真正核心在于：当下这一刻的价值感，既没有先决条件，也不是“当……时”。我们“现在”就值得拥有爱和归属感，此时此刻，如此而已。
#### 自爱意味着学会信任自己，尊重自己，对自己友善，喜爱自己。但这却是一个艰巨的任务，因为我们大多数人对待自己都十分苛刻。
#### 我会对自己说狠话却从来不敢对别人那么说。很多人都能立刻想到：“天啊，我真是一个笨蛋”、“天啊，我怎么这么傻”这类常常对自己说的话。正如称我们爱的人是“笨蛋”或者“傻瓜”是与爱的实践背道而驰一样，对自己说这些狠话也会影响我们对自己的爱。
#### 世上大多数人都渴望在受挫和受伤之前能够获得某种担保，信念是我们全心投入生活与爱的重要保证，即使看不见，我们的内心也要秉持信念：“全心全意地去爱，尽管没有任何担保。”
#### 攀比就像一个偷走幸福的贼。
#### 坚强之人一般具有五大共性： 1.他们能够随机应变，拥有卓越的解决问题的能力。 2.他们更容易寻求帮助。 3.他们坚信自己能够管理好自己的情绪并解决问题。 4.他们拥有可用的社会支持。 5.他们与家人或朋友建立联结关系。
<!-- more -->
我想把这些故事梳理一番，于是拿起纸笔，在本子上写下了我脑海中闪现的第一个词——全心投入（Wholehearted）。

我们无法给予我们没有的东西

若想全心投入生活，对自我的认识和了解程度至关重要，但比这更重要的是：爱自己。

全心投入当下的生活，不仅仅是一时的选择，而是一个过程。

如何从生活中获得价值感？如何接纳自身的不完美？如何培养自己具有全心投入生活的特质，并摆脱阻碍我们全心投入的累赘？所有这些问题的答案可以归结为三点：勇气（Courage）、仁慈心（Compassion）和联结（Connection）

坦露自己或许痛苦，但远不如我们用生命来躲避它来得痛苦；承认自己的弱点或许危险，但远不如我们放弃爱、归属感和喜悦来得危险——正是这些体验让我们变得脆弱不堪，但我们只有勇于探索黑暗，才能发现无限的光明。

勇气是一种习性、习惯、美德，只有勇敢的作为才能使你充满勇气。正如只有在水里游动，你才能学会游泳。只有大胆作为，你才能学会勇敢。 ——女性主义神学家玛丽·戴利

要做到真实和坦诚真的很不容易。尤其当自我价值感失衡的时候，我们很难做到对自我保持仁慈。

当我们寻求他人的同情，那个人必须足够强大，懂得变通，更重要的是，他可以包容我们的优势和缺点。能与信任的人分享挫折，我们应该感到庆幸。当我们寻求安慰时，我们要学会在对的时间里找到对的人，倾诉对的事。

羞耻感和恐惧会因为人与人之间强烈的联结而消退。这就是勇气、仁慈心和联结之所以成为我们全心投入生活的三件利器的原因所在。

勇气：敢于示弱的能力

仁慈心：接纳自己和他人

仁慈不是治疗者与伤者之间的关系，它是两个平等的人之间的关系。只有了解自己内心的晦暗，我们才能与别人的悲苦同在。当我们体察到彼此共同的人性，仁慈心才会成为现实。

如果真正想要实践仁慈心，我们必须划定界线，也让别人学会对自身的行为负责。

当我们没有划定界线或是并没要求他人对自身的行为负责的时候，我们就会感到被利用、被恶劣地对待，这就是为什么我们经常攻击他人的原因，这比仅仅提出一个问题更有杀伤力。

联结：关注、倾听与重视的来源

我给“联结”下的定义是：存在于人们之间的能量——当人们觉得自己被关注、倾听和重视时；当人们的付出与收获没有受到任何评判时；当人们从关系中获得支持和力量时。

事实上，从生物学上讲，我们天生需要联结。从我们出生的那一刻起，我们就需要联结，进而在情绪、生理、精神和智力上维护自己的生存。

我发现有的人能感受到强烈的爱和归属感（belonging），而有的人却为此苦苦挣扎，他们的唯一区别就在于是否具有自我价值感（worthiness）。这是一个简单而复杂的问题：如果我们想要体验真正的爱和归属感，我们必须相信自己值得拥有它们。

只要我们放下别人的看法，满足于真实的自我，就能找到自我价值感——觉得自己足够完满，并认同自己值得拥有爱和归属感。如果我们的行为不符合他人的期待，我们常常会远离真实的自我，从而迎合他人的预期以获得对自我价值的认同。

自我价值感是帮助我们拥有爱和归属感的重要因素。

我们面临的最大挑战就是：相信现在——此时此刻的我们是有价值的。

价值感不需要任何先决条件，不过我们很多人都能列出一份很长的关于此类先决条件的清单：

全心投入生活的真正核心在于：当下这一刻的价值感，既没有先决条件，也不是“当……时”。我们“现在”就值得拥有爱和归属感，此时此刻，如此而已。

若想拥有自己的人生和自我价值感，除了放下“如果”“彼时”之外，另一个关键即要更好地理解什么是爱和归属感。

强烈的爱和归属感是人类不可或缺的需要。无论是在生物、认知、身体或精神上，我们都需要爱、被爱和归属感。

－爱－

当我们把自己最脆弱、最强大的一面坦露给别人时；当我们怀着信任、尊重、好感和喜爱与人交往并珍视彼此间精神的联结时，我们就拥有了爱。 爱不是我们付出或得到什么，它是存在于一个人心里的一粒种子，然后在两人之间慢慢培育、生长而形成的联结——我们只有爱自己，才能爱他人。 羞耻感、责怪、蔑视、背叛、有所保留的情感都会阻碍爱的生长，只有当这些阻碍被承认、修复、削弱的时候，爱才能存活下来。

－归属感－

归属感是人类与生俱来的欲望，即渴望成为比自己更强大的事物的一部分。出于本能，我们常常通过适应环境和追求别人的认可来获得归属感，但适应和认可都不能取代归属感，反而会成为真正获得归属感的阻碍。只有当我们展露真实的、不完美的自我时，我们才能获得归属感，自我接纳比归属感更加重要。

自爱意味着学会信任自己，尊重自己，对自己友善，喜爱自己。但这却是一个艰巨的任务，因为我们大多数人对待自己都十分苛刻。

我会对自己说狠话却从来不敢对别人那么说。很多人都能立刻想到：“天啊，我真是一个笨蛋”、“天啊，我怎么这么傻”这类常常对自己说的话。正如称我们爱的人是“笨蛋”或者“傻瓜”是与爱的实践背道而驰一样，对自己说这些狠话也会影响我们对自己的爱。

在追求完美主义的社会里，自我接纳是一件多么困难的事，我们骨子里又有多么渴望归属感，也难怪我们会穷尽一生去适应环境，以期获得别人的认可。

只有当我们表露最真实的自我，拥抱自我时，才能获得真正的归属感。

爱是一种行动

如果把爱看作是一种行动，而不是一种感觉，基于此，很多人将会自动假设爱就是一种责任与担当。 ——美国女权主义作家贝尔·胡克斯|Bell Hooks

当我们不对自己口中声称爱的那个人实践爱意的话，反而会消耗我们更多。口是心非的生活会让人疲惫不堪。

主持人问我如何看待许多名人出轨的现象，“你能爱一个人却又背叛他，或对他很刻薄吗？”

我思考了很久，然后在我研究的基础上给出了一个完美的答案：“我不知道你是否能爱一个人却又背叛他，但是我知道如果你背叛你爱的人，那就不是在实践爱。对我而言，我不仅想让那个人对我说爱我，我希望他每天都能对我实践这份爱。”

羞耻感是心灵的沼泽地。 ——荣格

如果我们真的想要过上快乐、联结和有意义的生活，就必须讨论那些阻碍我们追求幸福的东西。

如果我们想要全心生活，全力去爱，如果我们想要生活处处都让自己充满价值感，我们必须讨论阻碍我们幸福的因素——尤其是羞耻感、恐惧和脆弱。

我们无暇讨论却拼命追求着价值感，它已经成为我们生命中最重要的事情，但是我们还没有意识到自己在做什么。

从本质上说，羞耻感是害怕别人不爱自己——这与拥有自己的人生和自我价值感完全相反。

羞耻感的定义： 羞耻感是一种强烈的痛苦感受或体验，我们觉得自己有缺陷，因此不值得拥有爱和归属感。

羞耻感若想控制我们的生活必须满足三个条件：掩饰、沉默和评判。

人们从羞耻中站起来的复原力所包含的四个因素： 1.理解羞耻感，能够识别产生羞耻的诱因。 2.批判地看问题，不完美不代表不够好。 3.和信任的人分享故事，说出来。 4.勇敢地谈论羞耻——能说出自己的感受，表达自己的需要。

我认为羞耻感大多会导致破坏性、伤害性的行为，而不会带来解决方案。再强调一次，人类天生需要拥有爱和归属感。

当感到羞耻时，我们会感到与他人联结的缺失，渴望对自我价值的认同。充满羞耻感或对羞耻的恐惧更容易让我们自暴自弃，甚至攻击或羞辱别人。事实上，羞耻感与暴力、攻击、抑郁、成瘾、饮食紊乱和欺凌密切相关。

父母用羞耻感来教育孩子无异于告诉孩子，他是一个不值得被爱的人。

羞耻感会毒害一切，我们会在羞耻感的驱使下做一些让我们后悔的事，说一些让我们悔恨的话，发一封让我们懊悔的邮件或短信，我们必须在悔恨之前稳定自己的情绪。

真实是一种实践，即清醒地选择自己的生活方式。

选择真实并不是一件容易的事。美国诗人卡明斯（E.E.Cumm-ings）曾写道：“做你自己而不是其他任何人，在这个竭尽全力、夜以继日想把你变得和其他人一样的社会里，做回你自己，这意味着你得打一场人类最艰苦的战役，一场永无休止的战役。”“保持真实”将是我们经历过的最勇敢的战斗之一。

与“女性气质”相关的研究发现，女性最重要的特质是苗条、漂亮和谦逊，这意味着女性如果想谨慎行事，就必须尽可能保持弱小、安静、有魅力。

与“男子气概”相关的研究表明，男性最重要的特质是：情感控制、工作优先、支配女性、追求地位。这意味着男性假如想要有所成就，他们就必须避免多愁善感，开始努力赚钱，对有意义的联结不抱任何希望。

如果我们想要和别人建立联结，表露自己的脆弱是我们必须经历的冒险。

我们内心尚未表达的想法、观点和意图并不会烟消云散，它们会在暗处生脓溃烂，最终啃噬掉我们的自我价值感。

完美主义不等于“尽力做到最好”。完美主义不利于健康成长和进步。完美主义是一种信念——如果我们过着完美的生活、看上去很完美、表现得也很完美，我们就能减轻或躲避由责怪、评判和羞耻感带来的痛苦。

研究表明，完美主义妨碍了成功。事实上，完美主义还是滋生抑郁、焦虑、成瘾和生活麻痹的温床。

坚强之人一般具有五大共性： 1.他们能够随机应变，拥有卓越的解决问题的能力。 2.他们更容易寻求帮助。 3.他们坚信自己能够管理好自己的情绪并解决问题。 4.他们拥有可用的社会支持。 5.他们与家人或朋友建立联结关系。

并非所有目标的观感都相同，但不惧失望、下定决心、相信自己是希望这一品质的核心。

对“权力”一词最好的注脚来自马丁·路德·金的解释，他认为权力是影响改变的能力。

我们似乎是在用社会认可的程度来衡量一个人的价值（乃至一生）。换句话说，价值是通过名声和财富来衡量的，我们的文化快速地排斥了默默无闻、辛勤工作的普通大众。在许多情况下，我们将平淡当成无聊，甚至更加恶意地将平淡等同于毫无意义。

信念的反面不是怀疑，而是不确定性。 ——安妮·拉莫特

世上大多数人都渴望在受挫和受伤之前能够获得某种担保，信念是我们全心投入生活与爱的重要保证，即使看不见，我们的内心也要秉持信念：“全心全意地去爱，尽管没有任何担保。”

攀比就像一个偷走幸福的贼。

如果想要全心投入生活，我们必须知道如何休息和玩乐，并放弃把精疲力竭当作地位的象征，把产出的生产力当作自我价值。

我把淡定定义为：个体在应对情绪反应时秉持富有洞察力和正念的态度。

不要询问世界需要什么，问问什么事情可以令你激情飞扬，然后付诸行动。世界需要激情飞扬的人。 ——神学家霍华德·瑟曼

我们的社会如此强调职业的重要性，以至于人们见面的第一句话就是：“你是做什么的？”

跳舞，像没有人注视一样；唱歌，像无人聆听一样。热恋，像从未受过伤；活着，即把人间当作天堂。 ——马克·吐温

在这个破产的世界中唯一通行的货币就是你在难过时与他人分享一切。 ——电影《成名在望》（Almost Famous）台词
