---
layout: post
title:  提升认知的33个经济学常识
categories: [Books, Finance]
tags: [finance, psychology, failure, marriage]
---
#### 实际上，男女感情问题，本质上也是一个主观价值的判断问题。
#### 大家都知道爱情的本质是吸引，但吸引的本质是什么呢？ 其实是价值。 金钱、工作、学历这些外部价值是价值，个人魅力、情商、自信心这些内部价值也是价值。 但这些价值的评判却是主观的。
#### 最美的爱情就是你很好，我也不差，两个人势均力敌，相扶相依。
#### 你可能与你的初恋男友完全不是一类人。他有着你不曾有过的眼界和经历，也有你不曾有的追求和事业心。
#### 你沉迷于他的高度，正说明了你没有这个高度。
#### 实验人员找来100 位大学生，男女各半。然后制作了100张卡片，卡片上写了从1到100总共100个数字，贴在每个大学生的背后。
#### 绝大多数人的配对对象，背后的数字都非常接近，俩人数字相差20以上的情况非常罕见。
#### 经济学家弗里德曼说过：“如果你认为某个人是你生命中的唯一，那你是对偶然性有深深的误解。如果真有这个唯一的话，你们根本就没有机会遇见。”
#### 坦白说，谁也无法确定自己是否能遇到最好的那一个，最终与你走到一起的，往往是在恰当的时间、恰当的地点出现的最恰当的那个人。
#### 我们经常说“越有钱的人，赚钱越容易”，不是说他们风险偏好高，而是他们对损失的承受能力更强，对资金的流动性要求更低，可以在高风险环境下长时间地坚持下去，直到获益。
#### 用曾任耶鲁捐赠基金首席投资官的大卫·斯文森（David F. Swensen）的话来说就是：“管理好风险，收益自然就有了。”
#### 事实上，我们拼命赚钱的动力，多数是来自同事间的嫉妒和攀比。
#### 相对于自己每年赚10万美元而其他人赚20万美元的环境，人们更希望生活在自己每年赚5万美元而其他人赚2.5万美元的环境中。
#### 互联网技术一般是软件开发，一次性投入比较高，但是日常维护和服务成本非常低，导致边际成本逐步向零逼近。
#### 同一个产品给消费者带来的边际效用是递减的，所以消费者愿意支付的意愿也在逐步降低。商家的对策就来了：第二条八折，第三条半价。
#### 投资者持有亏损股票的时间远长于持有获利股票。投资者长期持有的股票多数是不愿意“割肉”而留下的套牢股票。
#### 张坤的“灵魂三问”：我是否相信这个公司的底层逻辑？是否对公司的长期逻辑充满信心？假如股市关闭、3年无法交易，我是否还有信心买入这个公司？
#### 机会成本不是你选择的东西，而是你放弃的东西。
#### “向下兼容”。如果你发现身边哪个朋友特别能理解你，特别能够准确接收到你的想法，那么请明白这个道理：不是你和这个人同频，也不是你表达能力强，而是这个人的认知和思维能力在你之上。
#### 随着网络社会的来临，信息不对称不是在缩小，甚至是在加大。
#### 斯坦福商学院有个重量级的系列讲座“View From The Top（巅峰观点）”，但是几年讲座做下来，主办方发现好像这些成功人士的分享对创业者并没有太大帮助。
#### 据中小企业工商登记的数据显示，中国中小企业的平均寿命只有2.5年。赛富亚洲投资基金首席合伙人阎焱在“亚布力中国企业家论坛”演讲谈到创业投资时表示，中国的创业成功率不高于1%。
#### 法国社会心理学家托利得说过：测验一个人的智力是否属于上乘，只要看他脑子里能否同时容纳两种相反的思想，而无碍于其处世行事。
#### 巴菲特说：“我们真正需要的是，能够给我们带来美好感觉的产品（就像亲吻一样）。而我们确实在以iPhone为首的苹果生态系统上下了重注。我们在这种生态系统上看到了这种不一样的、给人带来美好感觉的特点。”
#### 实际上，巴菲特的投资理念从来不只是简单的长期持有，巴菲特的判断也从来不是一成不变的。一旦发现了对公司未来长期有影响的问题，会立刻毫不犹豫地纠错，绝不拖泥带水，这才是巴菲特的正常操作。
#### 查理·芒格说：“理解复利的魔力和获得它的困难，是理解很多事情的核心和灵魂。”
<!-- more -->
穷只是一种错觉，其实是你的购买力排位下降了

大家所谓的穷富，主要是跟身边的人对比，而不是跟过去的自己对比。

边际主义指出：在价值决策中最重要的是边际，即最后一单位的消费品或是产品。

家里买一辆车可以方便出行，价值比较大；家里人多，或者说考虑第一辆车要维修或作为备用车，打算买的第二辆车也相当有价值，但不如第一辆车有价值；第三辆车就更不如前面的两辆车了。

在生活中的许多决策，大家内心所关注的问题通常不是极端的非此即彼，而是“多一点”还是“少一点”的比较，也就是对边际成本和边际收益的权衡。

很多企业在初期投入了巨额资金，建厂房、买设备，等等。一旦停止经营，这些投入都将变成泡沫。 继续经营呢，虽然从平均成本上看是亏损的。但亏损的一部分原因是这些固定资产要折旧计算为成本。然而这些成本并不是新增的开支，实际上新增的开支只不过是原料和人工开支而已

互联网技术一般是软件开发，一次性投入比较高，但是日常维护和服务成本非常低，导致边际成本逐步向零逼近。

京东为了打价格战，前期一直不赚钱，甚至亏损，但投资人依然对京东有很大的信心，为什么？因为京东的边际成本可以持续递减，1000万用户不赚钱，那1亿用户呢？2亿用户呢？总有一个数字，最终会让京东赚钱，而且越赚越多。

真正的业务骨干，最重要的就是要贡献足够多的业绩，需要勤劳肯干，把自己的业绩体现在解决最核心、最有价值的内容上。

最有价值的事情不是一成不变的，是会随着情境的不同而动态转移的。一件事情一旦完成，重要性就不复存在。最重要的永远是当下要完成的工作，我们可以把它叫作“边际工作”。

很多人都往往执拗于工作惯性和职业习惯，固守静态的“重要事情”，却看不到或者看到了也不愿意去染指“重要事情”的边际变化，在自认为的“不重要的事情”上栽了跟斗，还认为自己委屈，受了不公正待遇。

如果你能把投入一份时间精力的产品卖出更多份，那就是做着边际成本递减的事。规模越大，你需要多投入的精力越少，而你的收入越高。

价格里总是隐藏着各种信息。

对于价格弹性比较小的商品，商家会倾向于设定比较高的价格，因为消费者无论如何都必须要买，价格越高，利润越高。

对于市场竞争比较激烈、价格弹性比较大的商品，商家往往倾向于薄利多销，以吸引更多消费者。

人与猩猩的遗传基因，只有约1.2%的差异。

在人类进化的过程中，第8号染色体逐渐与猩猩拉大差异，就是这么一点点的微弱差异，正是人之所以成为人的关键所在。

不同人群在不同时机下，对于同一个产品愿意支付的价格是不一样的，商家为了获得更大收益，必然要尽可能地掌握消费者的心理预期，尽量榨取消费者剩余。

同一个产品给消费者带来的边际效用是递减的，所以消费者愿意支付的意愿也在逐步降低，也就意味着商家可以榨取的消费者剩余在逐步降低。

商家的对策就来了：第二条八折，第三条半价。

你的意愿是买一条裙子，第二条、第三条对你来说意义不大，你也没有购买的诉求。但是对于商家来说，他的意愿是尽可能地多卖你几条裙子，而且还要尽可能地根据你对每一条裙子的支付意愿来定价，榨干你在每一条裙子上的消费者剩余。

但是，如果第一套、第二套都是中介精心设计出来的“价格诱饵”呢？

诱饵效应（decoy effect），是指人们对两个不相上下的选项进行选择时，因为第三个新选项（诱饵）的加入，会使某个旧选项显得更有吸引力。

几乎没有人会选择“诱饵”，因为商家本来就没打算卖出“诱饵”，但他会使得你更加青睐于可对比的目标方案。

美国的两位经济学家调查了三家健身房的7000名会员，发现80%办了年卡或月卡的人去的次数都不足。这些会员平均每年花1400美元办卡，但如果按实际的次数推算的话，他们只用花800美元就可以覆盖他们的健身费用。

世界上没有免费的午餐。正如那句名言所说：所有命运的馈赠，早已在暗中标好了价格。

收益增量带来的快乐强度是增量的0.5~1倍；但如果是在赔钱的时候，损失增量产生的痛苦大约是同等收益增量的2.5倍。

大多数人对损失和获得的敏感程度不对称，面对损失的痛苦感要大大超过面对获得的快乐感，导致我们更倾向于损失规避。

“确定效应”的印证：大多数人处于收益状态时，往往小心翼翼，厌恶风险，喜欢见好就收，害怕失去已有的利润。

投资时，多数人的表现是“赔则拖，赢必走”。在股市中，普遍有一种“卖出效应”，也就是投资者卖出获利股票的意向，要远远大于卖出亏损股票的意向。

在确定的坏处（损失）和“赌一把”之间做一个抉择，多数人会选择“赌一把”，这叫“反射效应”。

现实是，多数人处于亏损状态时会极不甘心，宁愿承受更大的风险来赌一把。

统计数据证实，投资者持有亏损股票的时间远长于持有获利股票。投资者长期持有的股票多数是不愿意“割肉”而留下的套牢股票。

A.其他同事一年挣6万元的情况下，你的年收入是7万元。 B.其他同事年收入为9万元的情况下，你一年有8万元进账。 卡尼曼的调查结果出人意料：大部分人选择了前者。

事实上，我们拼命赚钱的动力，多数是来自同事间的嫉妒和攀比。

培根曾言：皇帝通常不会被人嫉妒，除非对方也是皇帝。

行为经济学则告诉我们金钱的效用是相对的。这就是财富与幸福之间的悖论。

你收入20万元，该高兴还是失落呢？假如你的奋斗目标是10万元，你也许会感到愉快；假如目标是100万元，你会不会很失落呢？

所谓的损失和获得，一定是相对于参照点而言的，这个就被称为“参照依赖”。

一个非常奇特的非理性行为，那就是迷恋小概率。

买彩票是赌自己会走运，买保险是赌自己会倒霉。这是两种很少发生的事件，人们却十分热衷。

归根结底，人们真正憎恨的是损失，而不是风险。

扪心自问，如果持有现金，还会不会买这只股票？你很可能不会再买吧，那为什么不能卖掉它买别的更好的股票呢？也许，是担心或者说无法接受卖了它之后损失就成为事实吧。

禀赋效应（endowment effect），是指我们一旦拥有某件物品，那么自然而然就会对该物品价值的评价比没有拥有之前大大增加

会高估多少呢？行为经济学认为，通常这个价格会高估到没有那件物品的人认定价格的两倍。

为什么外卖都要拼优惠券，但是一两个月工资才能买的包包却眼都不眨就下单了。因为这两者不在同一个心理账户里

为什么苹果手机比其他手机的售价更高，但还是有很多人追捧呢？巴菲特说：“iPhone和喜诗糖果类似，都能给人带来美好的感觉。设想如果你是一个加州男孩，你带着一盒喜诗糖果去女朋友家，然后她会回赠给你一个吻。所以你对喜诗糖果的价格并没有那么敏感。所以我们真正需要的是，能够给我们带来美好感觉的产品（就像亲吻一样）。而我们确实在以iPhone为首的苹果生态系统上下了重注。我们在这种生态系统上看到了这种不一样的、给人带来美好感觉的特点。”

人不是完全理性的，而是有限理性的。人没有坚强的意志力，只有有限的意志力。

你之所以会冲动消费，并非自己还没有修炼到理性人的高度，而是因为你就是人，活生生有感情的人。

（attribution bias）。归因偏差是指对人的行为进行归因时，高估内在倾向作用而忽视情境因素作用的一般倾向。

实施行为的人往往强调情境的作用，对自己的行为多强调外部原因，作外归因；而旁观者常常强调并高估实施行为的人自身的、内在的因素。

由于人们在归因的时候，往往站在自己的角度，或者说对自己有利的角度去认知，所以经济学家也提出了一个概念，叫利己主义归因偏差。

感情中的归因偏差是双方很多情感矛盾的起点。

有时候，恋爱者为了避免人们因为恋爱的失败而对自己产生偏见，往往会将错误归因于对方。

有一类人会把感情失败归于自身不够优秀。这类人往往是在感情中处于劣势的一方，比如深爱伴侣的那一方，面对婚姻与伴侣时常常会存有依赖感、敬畏心及崇拜心理。

那些很生动、特别容易回忆起来的事情，会被人认为比那些没有什么印象或不太容易回忆起来的事发生的频率更高——这种心理上的认知偏差被称为可得性偏差（availability bias）。

大多数投资者坚信好公司就是好股票，这就是一种选择性偏差。这种认知偏差的产生是由于投资者误把好公司的股票混同于好股票。其实，当好公司的股票价格过高时就成了坏股票，坏公司的股票价格过低也就成了好股票。

在许多情况下，认知偏差是我们用以简化日常生活的必要方法，因此可以说，认知偏差是我们日常生活中认识过程的一部分，也是证券投资中决策过程的一部分。

证实性偏差是指当人确立了某一个信念或观念时，在收集信息和分析信息的过程中，会产生一种寻找支持这个信念的证据的倾向。

证实性偏差主要来源于预设立场。人们常常根据自己对特定事件的代表性观点，选择性地回忆、搜集有利细节，忽略不利或矛盾的资讯，来支持自己已有的想法的片面诠释。

当你一旦买入了某公司，特别是在投入大量心血研究、分析后进行的决策，对该公司就容易产生证实性偏差。后期在关注、收集信息时，可能更倾向于选择和相信“利好的信息”，拒绝或反感“利空的信息”。

认知偏差基本上无法彻底全面地消除，因为无论是经验的有限性，还是无法摆脱的主观因素，都导致了人的认知必然是局限的。

有认知偏差并不可怕。最可怕的是偏差盲点（bias blind spot），即看不到自己的认知偏差存在。正如俗语所说，“你不知道并不可怕，可怕的是你不知道你不知道”。

信息不对称（information asymmetry） 掌握信息比较充分的人员，往往处于比较有利的地位；而信息贫乏的人员，则处于比较不利的地位。

人们在交易中，“知识”的昂贵导致了价格的差异。比如，为了买一辆称心如意的汽车，人们可能要花一整天时间走访8~10家汽车经销商进行对比选择，因此信息不仅不是免费的，甚至要付出高昂的代价。

所谓的信息不对称，通俗来讲其实就是“你知道的跟别人不一样”，或多或少、或真或假。

现实是，大部分人站在了信息不对称的弱势面，成为那个不会获取信息、不会甄别情报、永远慢一步的受害者。

公众的信息需求并非全方位的，公众只注意使自己愉悦的领域，久而久之，会将自身桎梏于像蚕茧一般的茧房中。

所谓回声室效应，是指在一个网络空间里，如果你听到的都是和你意见相似的回响，你会认为自己的看法代表主流，从而扭曲你对一般共识的认识。

随着网络社会的来临，信息不对称不是在缩小，甚至是在加大。

如果说房地产中介是最为普通的信息贩卖者，那么投资银行则是精英而小范围的信息掮客，他们的本质都是利用自身掌握的信息优势来赚钱。

你对这个世界的理解力，最终决定了你能跑多远、飞多高。

有一个概念，叫作“向下兼容”。也就是说，一个认知和思维水平比你高的人，在发现你们并不在同一高度时，也会主动向下兼容你，你和这样的人相处会非常愉快，你抛出的梗对方都能接，交流没有任何不适，你会感觉到他是和你在同一个高度和频率的人。

如果你发现身边哪个朋友特别能理解你，特别能够准确接收到你的想法，那么请明白这个道理：不是你和这个人同频，也不是你表达能力强，而是这个人的认知和思维能力在你之上。

人生充满了选择，不同的选择会造就不同的人生。甚至有些时候，不经意的一个选择，往往会永远地改变我们接下来的人生轨迹。

机会成本（opportunity cost），是指为从事某项经营活动而放弃另一项经营活动的机会，或利用一定资源获得某种收入时所放弃的另一种收入。

机会成本不是你选择的东西，而是你放弃的东西。

选择的意义不仅仅在于你选择的东西，更在于你放弃的东西。你放弃的每一个机会都没有真正地放弃，而是变成了机会成本，作为日后衡量利益得失的基石。

每个人的背景、心态及世界观不同，认知和感受也难免会有所不同。小城市的人活的是现在和安逸，大城市打拼的人活的是明天和希望。那些有追求的人会来到大城市，并留在大城市发展；而那些享受生活的人会跑到小城市甚至回到乡下，过着“老婆孩子热炕头”的小日子。

正如东野圭吾的《解忧杂货店》一书里写道：“其实所有纠结做选择的人，心里早就有了答案，咨询只是想得到内心所倾向的选择。最终的所谓命运，还是自己一步步走出来的。”

幸存者偏差，即分析问题时所依赖的信息全部或者大部分来自显著信息，较少利用不显著的信息或者彻底忽略“沉默的信息”，因此得出的结论与事实情况就可能存在巨大偏差。

斯坦福商学院有个重量级的系列讲座“View From The Top（巅峰观点）”，

但是几年讲座做下来，主办方发现好像这些成功人士的分享对创业者并没有太大帮助。原因在于： 一、上台分享的成功者比较出名，失败者则默默无闻，那些专家的传经布道可能会让听者高估了通过投资获得成功的概率； 二、由于条件限制或者心理因素的影响，那些成功者难以保证理性和客观，容易夸大自己的能力，忽略运气因素，弱化当时所承担的风险。

根据美国先锋集团的统计显示，基于美国5000多家公募基金的样本数量，在1997—2011年这15年间，大约有46%的基金被关闭或者合并。也就是说，15年后，大约有一半的公募基金都已经不再存在了。

让人遗憾的是，年仅48岁的瓦尔德教授，虽然善用幸存者偏差的思维找到了战机隐藏的危险，但自己还是在空难中与妻子双双遇难

正如那句流行的话：爱笑的女孩，运气都不会太差——没错，因为运气差的女孩，根本笑不出来。

你无法理解虚拟游戏，跟男生无法理解你买包一样，都是基于不同的价值判断。

价值是主观的。

用美国著名经济学家、乔治梅森大学教授沃尔特·威廉姆斯（Walter Williams）的话来说：“在自由市场，你通过服务他人来为自己谋取更多利益。你不必关心他，你只需为他服务。”

实际上，男女感情问题，本质上也是一个主观价值的判断问题。

大家都知道爱情的本质是吸引，但吸引的本质是什么呢？ 其实是价值。 金钱、工作、学历这些外部价值是价值，个人魅力、情商、自信心这些内部价值也是价值。 但这些价值的评判却是主观的。

而两个人是否能够继续，主观价值的判断标准影响是最大的。

就如同网上流行的那句：真爱就是两个长得奇丑的人，还生怕对方被别人抢走了。这就是客观价值不高但在双方心里主观价值很高的情况。

如果你有心提高自己在对方心目中的价值，根据“价值=客观效用性×主观稀缺性”的公式，客观效用无法改变，那么就应该努力改变自己在对方心中的主观稀缺性。

爱的双方都应该致力于提高自身的客观效用——如自我素质、爱的能力，同时努力在彼此心目中让主观稀缺性为正值并不断增加。

最美的爱情就是你很好，我也不差，两个人势均力敌，相扶相依。

很多人会把成功的那一段归结为自己的努力，失败的时候则归结为运气差。其实，我们都是学经济学的，应该很明白这就是概率罢了。

重复抛一个硬币，当连续抛出几次正（反）面朝上后，赌徒往往会认为下一次抛出反（正）面的机会更大，进而他可能加大赌注。

你以为你有选择，实际上你没有。

由于概率的存在，我们的人生看起来会有很多选择，只是有些概率只有0.0001%的选择，这也能叫选择吗？

“选择的假象”。你看起来拥有无数的机会和选择权，实际上，你并不了解每个机会的可能性，以及这些机会的价值。

如果你压根没有搞清楚某项选择的机会成本和价值，相信我，这根本就不是一个选项。

事实上，搞清楚每项选择的机会成本与价值并不容易。因为，我们大多数的决策，都是不完全信息决策。

在不完全信息决策的情况下，不是靠你的聪明才智或者努力，就一定能有正确决策的。你再聪明再努力，都有可能是错的，这个“可能性”，这个失败的概率来自信息的不完全性。

有时候，我们以为自己掌握了全部信息，实际上我们没有；我们以为已经穷尽了所有选择，实际上我们没有。

企业价值确实是由员工共同创造的，但为何老板的收入远远高于员工呢？ 那是因为，高收益是对承担高风险的补偿。

“自主经营、自负盈亏”，正是区别老板与员工的本质。

据中小企业工商登记的数据显示，中国中小企业的平均寿命只有2.5年。赛富亚洲投资基金首席合伙人阎焱在“亚布力中国企业家论坛”演讲谈到创业投资时表示，中国的创业成功率不高于1%。

锚定效应在情感上也同样适用，当一个女生的初恋男友非常优秀的时候，她大概率会晚婚。因为她对男性的判断往往来自初恋男友，初恋男友变成了她找男朋友的锚定效应。

你可能与你的初恋男友完全不是一类人。他有着你不曾有过的眼界和经历，也有你不曾有的追求和事业心。

你沉迷于他的高度，正说明了你没有这个高度，你和他的关系，更多的是“他说你听”的层次，你可能无法与他进行心灵上的沟通，也无法理解他想要逃离家庭、独自挑战世界的意图。所以，你才会在他决心逃离的时候选择分手。

为什么我们总是要靠跳槽来涨工资呢？因为在现有岗位上，你的工资是跟你之前的收入锚定的，老板没有看到你比之前有更明显的变化，所以很难接受大幅度的涨工资，一般来讲每年能涨个5%都还是看在资历的分上。

老板眼里每个人的能力值是不一样的，越能干的人在老板那里的能力值越高，对他的期望值也就越高。

法国社会心理学家托利得说过：测验一个人的智力是否属于上乘，只要看他脑子里能否同时容纳两种相反的思想，而无碍于其处世行事。

斯蒂格利茨在《经济学》一书中说：“如果一项开支已经付出并且不管做出何种选择都不能收回，一个理性的人就会忽略它。这类支出称为沉没成本。”

如果你难以割舍已经失去的，只会失去更多。

实验人员找来100 位大学生，男女各半。然后制作了100张卡片，卡片上写了从1到100总共100个数字，贴在每个大学生的背后。

绝大多数人的配对对象，背后的数字都非常接近，俩人数字相差20以上的情况非常罕见。比如55号男生，他的对象有80%的可能性是50~60之间的女生。

虽然大家都不知道自己的数字，但是通过配对过程的博弈，其实大概知道自己的数值所在区间。站在婚恋市场的角度，就是发现了自己在市场上的受欢迎程度。

知道自己的数字区间之后，做出的理性选择是配对一个跟自己数字近似的异性，而不是去追求远超自己数值的异性，换言之，这就是中国人常说的“门当户对”。

信息不对称。 在婚恋市场上更是如此，

只能在滚动的过程中发现信息，发现对方的价值。但是，发现的过程需要有投入，包括金钱、时间、精力等，失败了是拿不回来的。

商品有好有坏，对于平均价格来说，提供好商品的自然就要吃亏，提供坏商品的便得益。于是好商品便会逐步退出市场，平均质量又因此下降，于是平均价格也会下降，真实价值处于平均价格以上的商品也逐渐退出市场，最后就只剩下坏商品。

市场上可以找到很多破除信息不对称的方式：打造品牌，是解除顾客对产品质量不高的顾虑；实行“三包”承诺，是解除顾客对于产品维修成本高的顾虑；在求职前考一个注册会计师的执业资格证书，是解除雇主对于求职者能力的顾虑。

在北上广这些一线城市，优秀女生更主动选择单身也是一个突出的现象。

次优选择是能实现的“最优选择”

有一些非常优秀的人，被别人称为“完美主义者”。可事实上，这种描述并不准确。更为准确一点的说法应该是“他们是更接近完美的人，并且他们一直在努力”。

目前F1赛车上的发动机技术已经可以实现超过500公里的时速，但是实际上的车速从未超过300公里/时。不是因为安全，也不是因为人力，是因为速度上得去，刹车停不下来。

记得在一部电影里看过，在男人和女人分手的时候，女人问男人这世界上到底有没有灵魂伴侣。男人经过计算之后告诉她，在这座城市里，她的灵魂伴侣只有0.53个人，连一个完整的人都没有。

经济学家弗里德曼说过：“如果你认为某个人是你生命中的唯一，那你是对偶然性有深深的误解。如果真有这个唯一的话，你们根本就没有机会遇见。”因此，更可能的情况是，世界上本没有天生的灵魂伴侣。所谓的灵魂伴侣都是彼此在想要了解另一半的同时，长久时间沉淀下来的爱的默契。

坦白说，谁也无法确定自己是否能遇到最好的那一个，最终与你走到一起的，往往是在恰当的时间、恰当的地点出现的最恰当的那个人。

多少获得幸福爱情的人，其实都没有执着于想象中不可能或无法实现的爱情，而是选择了实实在在、可以把握的“次优”。

拍卖本身不是为了让购买者捡漏，而是为了充分体现所有潜在购买者的认可价值，从中选出最高者。这一规则本质上是为了最大限度榨取消费者剩余，使销售者的利益最大化。

荷兰式拍卖（Dutch auction），也称“降价拍卖”或“高估价拍卖”。是指在拍卖过程中，拍卖人宣布拍卖标的的起拍价及降幅，并依次叫价，第一位应价人响槌成交。但成交价不得低于保留价。

幸福与金钱的关系在一个临界值前呈现正比关系（这一点也符合多数人的观察与感受），然而在这个临界值之后就会变得不再相关。

每年6万~7万美元的个人年收入就可以让人们获得一种感知上的幸福感；而如果个人年收入能够达到9.5万美元，则人们对自身整体生活就会有倾向于很幸福的评价。

一旦越过了个人年收入9.5万美元的临界点，即使再增加收入，对幸福感而言，其实已经不会造成太大的影响。

普渡大学于2015年又做过的一个新调查中也有类似结果。数据显示，在美国各个州，年收入7.5万美元是一个幸福的基准坐标。低于它的时候，幸福感是随着收入递增明显加强的，但达到这个基准后，幸福感增长的幅度却并不显著。

当收入低于一定水平，无法覆盖生活费用时，无论怎样喝“心灵鸡汤”，人们都会感受到强烈的不安全和焦虑感。而在这种负面情绪下，人们不可能感受到幸福。

当收入超过了一定水准，物质生活得到充分满足后，在收入和幸福之间就会呈现出明显的“边际效用递减”。

当绝对的物质水平上升到一个新的台阶时，它们很快就会变成生活中理所应当的一部分，不再给我们新的刺激。

人们在建立自我概念时，常会通过“社会比较”的方法。所以，幸福感往往不是来自我们真实的感受；相反，它是通过与我们周围对照群体的比较而获得的。

1998年一项著名的研究显示，相对于自己每年赚10万美元而其他人赚20万美元的环境，人们更希望生活在自己每年赚5万美元而其他人赚2.5万美元的环境中。

韩国颜值最高的男性其配偶收入水平要比全国平均水平高18.8%，颜值最高的女性其配偶收入水平要比全国平均水平高12.7%。

整容手术的投入成本，要多久才能通过薪金收入和配偶收入的提高收回来呢？男性平均需要1.3年，女性平均需要2.5年。整容手术回报最高的人群，是那些从中等以下颜值调整到中等以上的人群，回报最低的是颜值较高的人群。

美国佛罗里达州的管理学教授蒂莫西·贾奇（Timothy A. Judge）更明确地指出，相貌上的优势会提升个体的自我认同感；反过来，这会使得他更容易拿到高薪水。

说到底，所谓“与偶像共成长”的感人故事，都只是商业的一场“秀”罢了。这一场秀，最终的指向就是粉丝的钱包，不榨干最后一滴油水不罢休。

即使是价格大战，也没有任何一家航空公司愿意让出公差的旅客从价格大战中得到便宜，因为这类人群对于机票价格的敏感度不高，不管机票价格如何，该出的差还是要出。

购买优惠机票总是有一些条件，比如规定要在两个星期以前订票，往返票的使用日期为周末，或者是要求必须在目的地度过一个甚至两个周末，等等。老板派你出公差，往往都比较急，在两个星期以前就计划好了的国内旅行一般不多。

可口可乐只卖饮料，他的方式是通过营销，驱动品牌影响，实现渠道扩张，拓展业务。

百事则是专注于通过创新发现健康生活，因为他们已经是一个食品和饮料业务各占一半的快销产品集团了。

“边际效用”（marginal utility），是指每新增（或减少）一个单位的商品或服务，它对商品或服务的收益增加（或减少）的效用。

我们经常说的“二八理论”运用到商业中就是：80%的利润来自20%的顾客。为什么新客户和老客户利润贡献率会差那么大呢？因为维护好一个老客户，与开发一个新客户的成本对比非常明显，其实这也是信任成本在作怪。

很多面包店会用扩香机把优选出来的香味（并不是真的烤面包散发的香味）扩散到店面大堂，让消费者借由香味相信他们的产品美味可口，并产生购买动机。

厂家提供延保的目的，是要克服信息不对称，把那些粗心大意、特别挑剔的客户筛选出来，收取更高的费用。 这样就使得他们确保产品质量所要付出的边际成本不至于太高。比如，键盘不需要做到绝对防水；屏幕不需要坚硬到可以抵抗小刀涂刮；机身不需要坚固得可以抵抗一米高的坠落。

不同的激励，会带来不同的结果。有时候看起来无关紧要的小细节，却能改变整个激励机制的后果。

制度经济学认为：好的制度让坏人变好，坏的制度让好人变坏。

1788年1月26日，由11艘船舰组成的舰队，将548名男罪犯和189名女罪犯送到澳大利亚，一直到1840年，澳大利亚一共被送去了16万名罪犯。

有一次在航运过程中超过三分之一的犯人都死了，其余的人到达时也都是精疲力竭，饥饿难忍，疾病缠身。

经济学家建议，不应该在大不列颠上船时就为所有的囚犯付清费用，而应该在到达澳大利亚时，为那些能离开船只的囚犯向船长们支付运费。 1793年，当新的措施实施后，囚犯存活率立即跃升为99%。

亚当·斯密在《国富论》中解释道： “我们能期待的宴餐，并不是屠夫、酿酒商和面包商的仁慈，而是来自他们对自我利益的追求。”

消费者之所以愿意以一个价格购买产品，是因为他认可这个产品的价值不低于“标价”，他为这个产品付出的金钱，是与自己收获的价值感相匹配的。

利润来自何方呢？来自商家以比消费者认知价值更低的价格生产这个产品的能力。

对于商家来说，决定开发一款产品，必须尽可能地降低各种成本，同时还要保证产品品质满足消费者的价值感，那么这种努力的成果就是利润。

经济学把收益认定为“对所承担风险的补偿”

股神巴菲特讲过：众人恐惧时我贪婪，众人贪婪时我恐惧。

我们中国也有一句这样的话，“当卖菜大妈都开始炒股，那就是我们该离场的时候了”。

我们从小就被教育“一分耕耘一分收获”，这个没错，但是这个只存在于劳动输出领域。

但“一分耕耘”也只能有“一分收获”。

投资的收益来自哪里？经济学的结论是：来自所承受的风险。

用曾任耶鲁捐赠基金首席投资官的大卫·斯文森（David F. Swensen）的话来说就是：“管理好风险，收益自然就有了。”

我们经常说“越有钱的人，赚钱越容易”，不是说他们风险偏好高，而是他们对损失的承受能力更强，对资金的流动性要求更低，可以在高风险环境下长时间地坚持下去，直到获益。

一般来说，拥有丰厚的固定资产，有稳定的收入来源，有较多的闲置资金，风险承受能力就高一些。

对于一般的工薪阶层，即使是收入还不错的白领阶层，如果要用一部分的收入去偿还房贷，此外还有两个孩子在读书，那么他的风险承受能力就比较低，不能去买一些高风险项目。因为一旦发生损失，会大大降低他的家庭生活的品质，甚至无法脱身。

很多号称高收益的理财产品，属于设计复杂的结构性理财产品，风险被小心隐藏在了细节之中。

没有人能随随便便成功，所有的成功都建立在承担了较大风险投入的基础上。那些看起来毫不费力的成功，背后都历经了无数的险阻。

2021年3月30日，SpaceX对其“星际飞船”原型机进行了高空试飞，原型机降落时发生爆炸。这是SpaceX星舰原型第四次挑战10公里级高度，马斯克在其坠毁几分钟后发推特说：“至少炸坑的位置是对的！”

实际上，巴菲特的投资理念从来不只是简单的长期持有，巴菲特的判断也从来不是一成不变的。一旦发现了对公司未来长期有影响的问题，会立刻毫不犹豫地纠错，绝不拖泥带水，这才是巴菲特的正常操作。正如巴菲特所说，如果你在错误的路上，奔跑也没有用。

在经济学上，不管是投资决策，还是人生决策，沉没成本都不应该被计算在内。

决策越迟缓，沉没成本越高，实际损失也就越大。

当情况发生变化，决策必须果断，不然越拖延，损失越大。

苏宁代表了互联网未出现之前的渠道之王，而淘宝则是互联网时代的王者。

聪明不代表一定成功，事实上，有时候聪明反被聪明误。

聪明的人，往往很难沉心静气去做一件事，稍微了解一些知识就容易觉得自己“尽在掌握”，甚至会对这个行业的很多行为、逻辑品头论足，自认可以颠覆这个行业。

聪明的人，或者说自认为聪明的人，很容易做一个“知道”分子，他们对任何新鲜事物充满好奇，充满学习的欲望。

巴菲特的黄金搭档查理·芒格说，“如果说伯克希尔取得了不错的发展，那主要是因为沃伦和我非常善于破坏我们自己最爱的观念。哪年你没有破坏，那么你这年就白过了”。

知识可以分为两种：一种是普朗克知识，它属于那种真正懂的人。他们付出了努力，他们拥有“知其所以然”的能力；另外一种是司机知识，他们掌握了鹦鹉学舌的技巧，他们可能有漂亮的头发，声音通常很动听，给人留下深刻的印象，但其实他们拥有的是“只知其然，不知其所以然”的“死知识”。

那些固执守旧的人，未必一开始就是如此，只是因为终身学习太难了，而且随着年龄的增长越来越难。

查理·芒格说：“理解复利的魔力和获得它的困难，是理解很多事情的核心和灵魂。”

一只股票你要拿几年的时间，那么便意味着你要经历股市大的动荡，从短期来看，你的股票会经常面对亏损。

基金经理张坤说过：任何长期有效的方法都有短期的失灵。

张坤的“灵魂三问”：我是否相信这个公司的底层逻辑？是否对公司的长期逻辑充满信心？假如股市关闭、3年无法交易，我是否还有信心买入这个公司？
