---
layout: post
title:  Charlie Munger The Complete Investor
categories: [Books, Finance]
tags: [finance, failure, value-investing]
---
#### 马克·安德森说：在互联网泡沫中，“人们情不自禁地感到了恐慌，因为他们正在错失机会”。
#### 聪明人会基于机会成本做决定，换句话说，你的替代选项关系重大。我们所有的决定都是这样做出的。 ——查理·芒格
#### 我们最大的错误是我们没有做的那些事，也就是我们没有买的那些公司。 ——查理·芒格
#### 对于我们来说，风险有二：资本的永久损失，或回报不足。 ——查理·芒格
#### 巴菲特指出：风险产生于你不了解自己正在做什么。
#### 如果你不知道边界，那它就不算是一种能力。 ——查理·芒格
#### 我们必须处理自己能够理解的事情。 ——查理·芒格
#### 雪茄屁股的供应已经渐渐断了。 ——查理·芒格
#### 如果总能（找到令人满意的投资），那就太棒了。可惜现实并非如此。 ——查理·芒格
#### 机会不常有，但当它来临时，一定要做好准备并且抓住它。伯克希尔·哈撒韦公司就是这样做的。 ——查理·芒格
#### 那些努力寻找和筛选错误定价投资的人，偶尔能发现一个机会。 ——查理·芒格
#### 一生之中有那么几次机会，你会发现确实存在这样的企业：只需要提高商品价格，任何经理人都能极大地提高回报率，然而他们并没有这样做。 ——查理·芒格
#### 你必须学会的是，胜算不大时尽早收手，优势明显时放手一搏，因为占尽优势之事并不常有。 ——查理·芒格
#### 本杰明·格雷厄姆的经典概念有个麻烦，那就是世人逐渐看透，那些真正显而易见的廉价货已经销声匿迹了…… ——查理·芒格
#### 经理人被提拔到最高管理层，大多是因为他们在营销、生产、工程、行政管理等领域有出色的表现，有时也可能是因为擅长玩办公室政治。 ——沃伦·巴菲特
#### 我们没有可以估算所有企业正确价值的系统。我们几乎将全部企业归入“太难”那一堆，只筛选几个简单的来做。 ——查理·芒格
#### 有两类企业：第一种赚12%，你可以在年底取出。第二种也赚12%，但所有多余的现金必须再次投入经营，永远不会有现金。它让我想起某个家伙，他看着自己所有的设备说：“那就是我所有的利润。”我们讨厌这种企业。 ——查理·芒格
#### 只有为增长所花的每一分钱都能创造超过一分钱的长期市场价值时，成长才会让投资者受益。如果是需要持续增加投入却回报甚微的企业，它的成长就会伤害投资者。 ——沃伦·巴菲特
#### 介意别人（比你）赚钱更快，这种想法是不可饶恕的罪行之一。嫉妒确实是很蠢的一种罪，因为它是你唯一可能永不可能从中得到任何乐趣的心理活动。它会带来很多痛苦，毫无乐趣可言。 ——查理·芒格
#### 看到别人在科技行业赚大钱却没有自己的份儿，索罗斯受不了了，结果反而把自己弄死了。 ——查理·芒格
#### 你们之中有谁抚养过兄弟姐妹……或设法经营过一家律师事务所、投资银行，甚至当教员，就会了解什么是嫉妒。我听沃伦说过五六次：“推动世界前进的不是贪婪，而是嫉妒。” ——查理·芒格
#### 公元前4世纪，狄摩西尼指出：“人想要什么，就会相信什么。”在对发展前景和才能进行自我评价时，这是常态，正如狄摩西尼所预言的那样，人们过分乐观，已经到了可笑的地步。 ——查理·芒格
#### 在《巴菲特传》一书中，罗杰·洛温斯坦指出：巴菲特的天赋“很大程度上在于其性格，比如耐心、守纪和理性……他的才华源于其无与伦比的独立思考，以及与世界‘隔绝’，只专注工作的能力”。
#### 罗伯特·哈格斯特朗在《巴菲特之道》中写道：“沃伦·巴菲特和大多数投资者之间的区别更多的与自律有关，而非其他品质。”
#### 不愚弄自己是你可能拥有的最棒的性格之一。因为太过罕见，所以，它的影响巨大。 ——查理·芒格
#### 备青睐的资产是那种每个人都认为会不停升值的资产，唯有强烈的价值意识才能给你带来从此类资产上获利所需的自律，或者给予你即便身处价格每天都在下跌的危机中，也能保持持有和低于均价买进的胆量。当然，若想在这方面有利可图，你对价值的估量必须精准。 ——霍华德·马克斯
#### 我们有个共同的投资纪律，那就是等待好打的慢球。 ——查理·芒格
#### 你需要有耐心、守纪以及即使遭受损失和身处逆境也不会疯掉的能力。 ——查理·芒格
#### 如果“投资”不是有点儿难，那么每个人都会很富有。 ——查理·芒格
#### 生活中那些发迹之人并非是最聪明的人，有时甚至不是最勤奋的人，但他们都是学习机器。每天晚上睡觉时，他们会变得比当天早晨起床时更聪明一点儿，但这确实有帮助，特别是当你前面还有很长的路要走的时候…… ——查理·芒格
#### 价值法看上去很简单，但显然大多数投资者都难以领会或照做。正如巴菲特经常观察到的那样，价值投资不是一个会随着时间的推移逐渐被学会和应用的概念。要么它被立刻接受或应用，要么永远也无法被真正领会。 ——塞思·卡拉曼
#### 在价格远低于潜在价值时购买证券，使之在一个错综复杂、难以预测和迅速变化的世界里，能够承受得起人为失误、坏运气或极端的波动，此时，就获得了安全边际。 ——塞思·卡拉曼
#### 巴菲特曾说过：“50多年前，查理告诉我，以公平合理的价格买下一家非常优秀的企业远胜于以惊人的低价买下一家普通的企业。”
#### 避免邪恶，当它们是有吸引力的异性时尤其如此。 ——查理·芒格
#### 有时候，我会到外面跟客户、供应商交谈，也许还有前雇员。基本上是所有人。每当我对某个行业感兴趣时，比如煤炭行业，我就会四处走动，看看各家煤矿公司的情况。我会问每一位首席执行官一个问题：“如果只能买一家公司的股票，但不是自己的公司，你会买哪家，为什么？”把他们的回答拼在一起，一段时间后，你就了解了这个行业。 ——沃伦·巴菲特
<!-- more -->
关于投资，有一条重要的真理，那就是人们很少独立做决定。这意味着，能够拥有以下特质的人具有做投资者的优势：独立思考，能控制自己的情绪，能消除心理误差。

马克·安德森说：在互联网泡沫中，“人们情不自禁地感到了恐慌，因为他们正在错失机会”。

本杰明·格雷厄姆创建的价值投资四项基本原则如下所述： 1. 将股票看成相应比例的企业所有权。 2. 在价格大幅低于价值时买进，以创建安全边际。 3. 让两极化的“市场先生”成为你的仆人，而非你的主人。 4. 保持理性、客观和冷静。

芒格还认为，某些个人品质的认知和培养是成为格雷厄姆价值投资者的必要条件。

沃伦·巴菲特表示：投资简单，但不容易。

因为投资是一种概率性的活动，用很合理的方式做出的决定有时结果反而很糟糕。即使有时决策者制订了完善的计划，并顺利实施，还是会产生不利的结果。

彼得·贝弗林（Peter Bevelin）的《探寻智慧：从达尔文到芒格》（Seeking Wisdom: From Darwin to Munger）一书中专门有一节讲述简单的重要性。贝弗林建议：“将复杂的问题简单化。把一个问题拆成一个一个的构件，但要从整体上看问题。”

芒格说：通过“不理会愚蠢的念头”和剔除不重要的事情，“你的大脑不再被它们阻塞……你就能更好地选出为数不多的几件明智的事情”。

塞思·卡拉曼（Seth Klarman）在《安全边际》（Margin of Safety）中写的那句话：“大多数投资者主要看回报，即他们能赚多少，但很少有人注意风险，也就是他们会失去多少。”他补充道：“以规避风险和长期持有为导向的投资，其获得的回报也是长期的，这是肯定的。”

为了长期获得高于大盘的投资回报，你就要接受短期内投资业绩逊于大盘，否则，你就不是应用格雷厄姆价值投资体系的合格人选。

每个人都能从股市中赚得盆满钵满，这种想法简直是疯了。没有人指望玩牌的人个个都能赢。 ——查理·芒格

如果“投资”不是有点儿难，那么每个人都会很富有。 ——查理·芒格

若有只股票被错误定价，这背后肯定有个大傻瓜。对于世界来说，它可能是件坏事，但对于伯克希尔·哈撒韦公司来说却并非如此。 ——查理·芒格

价值法看上去很简单，但显然大多数投资者都难以领会或照做。正如巴菲特经常观察到的那样，价值投资不是一个会随着时间的推移逐渐被学会和应用的概念。要么它被立刻接受或应用，要么永远也无法被真正领会。 ——塞思·卡拉曼

当有迹象表明出现了可以购买的定价错误的资产时，正是格雷厄姆价值投资者最好的出手时机，而市场中的人却都表现得忧心忡忡。不无讽刺的是，正是由于市场的低迷，格雷厄姆价值投资者才发现了他们最大的利润来源。

关于格雷厄姆价值投资体系，芒格说过下面的话： 它是一系列非常简单的理念，我们的理念没有快速传播开来，恰恰是因为它们太简单了。如果他们要讲的仅仅只是这些，那些专业人士就无法证明自己存在的价值了。 ——查理·芒格

我问他：“上帝啊，它们是紫色和绿色的。鱼真的会咬这些鱼饵吗？”他说：“先生，我的渔具又不是卖给鱼的。” ——查理·芒格

对有些人来说，用向你兜售简单的东西的方式来谋生，是非常困难的。但这套简单的东西恰恰就是投资者的最佳方法。

塞思·卡拉曼对这些一无所知的投资者有个简单的建议：“如果战胜不了市场，那你就是市场。”

大多数人喜欢理财的程度就跟他们对牙根管治疗的态度一样。 ——威廉·伯恩斯坦

首要的想法是把股票看成企业的所有权。 ——查理·芒格

了解如何成为一名优秀的投资者会让你成为更出色的企业管理者，反之亦然。 ——查理·芒格

从众招致趋均数回归（仅能取得平均业绩）。 ——查理·芒格

如果你是投资者，你会留意资产何去何从；如果你是投机者，你通常关注的是投资对象的价格何去何从？而我们，不是这样玩的。 ——沃伦·巴菲特

在美国，预测往往是谎言，虽然不是有意为之，却是最恶劣的谎言，因为做出这种预测的人常常自己相信有这么一档子事。 ——查理·芒格

我不会让别人为我做预测，因为我讨厌吐在桌子上。 ——查理·芒格

芒格认为，拥有黄金不是一种投资，因为对黄金不可能做到自下而上的基础估价，黄金也不是可以产生收入的资产。

巴菲特说：他很乐意接受黄金作为礼物，但不会将它作为一种投资。

在价格大幅低于价值时买进，才能创建安全边际

安全边际的概念是格雷厄姆的箴言，它永远不会过时。 ——查理·芒格

（一家企业）不管看上去有多好，都不可能拥有无限高的价格。考虑到世事无常，我们的估价不但要合理，还要赋予其安全边际。 ——查理·芒格

若要将稳健投资的秘诀精炼成几个字，我们可以大胆地将“安全边际”这个座右铭作为答案。 ——本杰明·格雷厄姆

塞思·卡拉曼将格雷厄姆价值投资体系简单描述为：在安全边际许可的低价时买进，然后等待。然而，正如汤姆·佩蒂与伤心人合唱团（Tom Petty and the Heartbreakers）歌曲里的歌词所言：“等待是最难做到的。”

在价格远低于潜在价值时购买证券，使之在一个错综复杂、难以预测和迅速变化的世界里，能够承受得起人为失误、坏运气或极端的波动，此时，就获得了安全边际。 ——塞思·卡拉曼

在工程领域，人们有很大的安全边际。但在金融世界，人们一点儿也不在乎安全性。他们任由它像气球一样膨胀，膨胀，再膨胀。 ——查理·芒格

如果你用股价乘以股数，得到的结果是售出价值的1/3或更低，那么（本杰明·格雷厄姆）就会说，你占有很大的优势。即使是由一个上了年纪的酒鬼来经营一家平庸的企业，每股这么大的超额价值也意味着各种好事都有可能在你的身上发生。按照他的说法，拥有如此大的超额价值，你的安全边际是巨大的。 ——查理·芒格

巴菲特曾经写道：“当你建一座桥时，你要确保它能够承载3万磅的重量，但只开着1万磅的卡车通过。同样的想法也适用于投资领域。”

投资的第一法则是：不犯重大财务错误。第二条法则同上。

支撑安全边际原则的是一个简单的理念：用超额价值作为缓冲以防止犯错。

到有适当安全边际的投资机会并不常见，所以，你必须有耐心。对于大多数人来说，在等待期间想要有所行动的诱惑实在是难以抗拒。

价格是你付出的，价值是你得到的。

霍华德·马克斯指出：“积极的管理应被视为对错误的搜寻。”在他看来，在较少交易的市场和所谓的“不良资产”中最有可能找到错误。

市场足够有效，所以难以留下极好的投资记录。但这并非绝无可能。它也不只是极少数人的专利。投资管理领域的前3%或4%就能做得很好。 ——查理·芒格

可叹的是，整体而言，普通股票可能会出现明显却愚蠢的过高估价。它们的估值有几分像债券，是对其产生未来现金的使用价值进行的大致合理的预测。但它们的估值也有几分像伦勃朗的画作，到目前为止，如若有人购买，主要是因为价格上涨了。 ——查理·芒格

巴菲特说：“他人贪婪时你要胆怯，他人胆怯时你要贪婪。”这话说起来容易，做起来却没那么简单，因为当各种可能性同时出现的时候最难下决断，这需要勇气。

许多年来，我们通常的做法是，如果自己喜欢的（股票）等东西价格跌落，我们就会购买更多。有时遇到一些事情，你意识到自己错了，那就退出。但如果你对自己的推断信心满满，那就增持，并利用股价谋利。 ——查理·芒格

增强理性不是一件你可以选择做或不做的事情；它是你需要尽可能履行的一项道德义务。

——查理·芒格

在进行专业学习之前，你需要接受通识教育。 ——查理·芒格

模型是什么？噢，第一原则是你必须要有多个模型，因为如果只有一到两个在用，你就会扭曲现实，以迁就你的模型，这是人类心理的本性使然。 ——查理·芒格

人们计算得太多，思考得太少。 ——查理·芒格

2014年，研究人员发表了一项研究成果，显示约有1/4的女性和2/3的男性宁可选择自我电击，也不愿意花时间独处思考。

我不断看到这种情况，生活中那些发迹之人并非是最聪明的人，有时甚至不是最勤奋的人，但他们都是学习机器。每天晚上睡觉时，他们会变得比当天早晨起床时更聪明一点儿，但这确实有帮助，特别是当你前面还有很长的路要走的时候…… ——查理·芒格

你可以学着比其他人少犯错，以及在犯错后如何更快地弥补过失。 ——查理·芒格

绝顶聪明的人会犯疯狂到极点的错误。 ——查理·芒格

如果你想提高自己的认知能力，那么忘记自己的错误本身就是一个可怕的错误。现实不会提醒你。为什么不庆祝一下这两个愚蠢的错误呢？ ——查理·芒格

我们最大的错误是我们没有做的那些事，也就是我们没有买的那些公司。 ——查理·芒格

研究表明，被迫独处思考几分钟，在很多人看来是令人不舒服的体验。在测试“做不舒服的事，还是什么也不做”的实验中，实验者允许受试者选择按下电钮，给自己轻微的电击。在实验之前，受试者已经被实验性地电击过一次，很多人表示不愿意再次体验那种感觉。然而，实验中，在独处时，仍有1/4的女性和2/3的男性选择了电击。

投资者大多在零和博弈的范围内操作。诚然，随着时间的逝去，几乎所有公司的价值都会伴随着经济的增长而增长，但一位投资者的出色业绩必然会被市场上另外一个人的表现欠佳所抵消。 ——塞思·卡拉曼

厄普顿·辛克莱说得最好。他说：“当一个人的谋生方式要求他相信X时，那么就很难让他相信非X。”在潜意识层面，你的大脑捉弄你，你认为对真实小我有利的就是你应该相信的。 ——查理·芒格

芒格认为，人们往往忽略或拒不承认所爱之人的过错，也倾向于歪曲事实，以迁就所爱。

芒格喜欢说这句话：如果一年之内，你没有在某些对你举足轻重的重大想法上改变过主意，这一年就算白过了。

避免邪恶，当它们是有吸引力的异性时尤其如此。 ——查理·芒格

经验肯定了一个我们长期保持的观念，那就是时刻做好准备，在人生中的一些时机到来时，迅速恰当地采取行动，做一些简单又符合逻辑的事情，而这常常会大幅改善那段时间的财务状况。那些怀着好奇心，喜欢运用多种变量调查分析，并不断研究和等待的人，总会碰上几次清晰可辨的重大机遇。届时，所需做的不过是在机会极为有利时，将过去因审慎和耐心所积累的资源全部派上用场，大举押注。 ——查理·芒格

对完美公平的渴望为制度的运行带来了大量严重的问题。有些制度应该被刻意设计成对个人不公平的样子，因为对大家而言，那样通常会更公平。 ——查理·芒格

容忍对一些人的少许不公平，以追求更广泛的公平，这是我向你们推荐的模型。 ——查理·芒格

介意别人（比你）赚钱更快，这种想法是不可饶恕的罪行之一。嫉妒确实是很蠢的一种罪，因为它是你唯一可能永不可能从中得到任何乐趣的心理活动。它会带来很多痛苦，毫无乐趣可言。为什么你还会想要赶那趟车呢？ ——查理·芒格

错失某些机会从来不会让我们烦恼。比你稍富一点儿的人有什么不对劲吗？担忧这种事是荒唐的。 ——查理·芒格

噢，羡慕或嫉妒构成了十诫中的两项？你们之中有谁抚养过兄弟姐妹……或设法经营过一家律师事务所、投资银行，甚至当教员，就会了解什么是嫉妒。我听沃伦说过五六次：“推动世界前进的不是贪婪，而是嫉妒。” ——查理·芒格

记住，（摩西）说过：你甚至不能觊觎邻居家的驴。 ——查理·芒格

想一想联想是如何起作用的，纯粹的联想。以可口可乐公司（我们是其第一大股东）为例。他们想让人一看到他们的产品就能联想到每一个精彩的瞬间：奥运会上的英雄壮举，美妙的音乐，或者其他你能说得出来的。但是他们不想让人联想到总统的葬礼之类的画面。 ——查理·芒格

即便不喜欢现实，也要承认现实。 ——查理·芒格

处理不好心理否认是致人破产的常见方式。 ——查理·芒格

我们不喜欢复杂，我们不信任其他体系，认为它屡次导致错误的自信。你研究得越努力，信心就越足。但是，你正努力研究的东西可能是假的。 ——查理·芒格

要知道自己在做什么，这是切实降低风险的最有效方法。若想成为名副其实的专家，部分在于要知道自己能力的边界在哪里。

丹尼尔·卡尼曼认为：“信心是一种感觉，主要取决于故事的前后一致性和是否容易被人想起，即便故事的依据不多、不可靠，也不影响。对一致性的偏好过度自信表现出高度自信的人可能有个不错的故事，但它可能是真的，也可能不是。”

70%的学生说自己的领导能力高于平均水平，而只有2%的学生认为自己低于同龄人的平均水平。在评定运动技能方面，60%的学生认为自己高于中间值，只有6%的学生认为自己低于中间值。

公元前4世纪，狄摩西尼指出：“人想要什么，就会相信什么。”在对发展前景和才能进行自我评价时，这是常态，正如狄摩西尼所预言的那样，人们过分乐观，已经到了可笑的地步。 ——查理·芒格

被剥夺超级反应综合征给人们造成了很多损失。那是因为当人们蒙受损失或侥幸脱险时，其认知就会扭曲。 ——查理·芒格

“损失厌恶”，对于大多数人来说，这一概念表示：与等量的获利相比，损失带给人的心理冲击更大。经验证据显示，我们的损失感大约是获利感的2~2.5倍。 ——迈克尔·莫布森

芒格指出，房地产经纪人很会利用这种倾向，他们会让客户先看价格过高且没有吸引力的房源，这样等到他们再带客户看同样价格过高的其他房子时，客户买下来的可能性就会加大。换句话说，如果你的房地产经纪人开始带你去看条件差的房源，很可能是在设法诱导你买接下来要看的房子。

不能仅仅因为容易得到，就认为某个想法或事实的价值更高。 ——查理·芒格

任何技能都会用进废退。20岁之前，我是一个微积分高手，之后，因为完全不用，这项本领很快就彻底消失了。 ——查理·芒格

我们都知道，有才华的人不是酗酒，就是吸毒，常常是二者兼有，从而毁掉自己的人生。 ——查理·芒格

毁人者有三：毒品、酒和财务杠杆。 ——查理·芒格

我年轻时有4个最要好的朋友，都属于那种智商很高、品行端正和风趣幽默的类型，本人和背景都很不错。其中两位很早就死了，酒精在其中起了决定性作用。第三位就是一个活酒鬼，如果你认为那也算是“活着”的话。

我们全都可能上瘾，在这个过程中，阻止人堕落的纽带轻微到令人到感觉不到，直至使人成瘾的力量逐渐强大，挣脱所有的束缚。

——查理·芒格

显然，如果一家公司获得了高额的资本回报，并以高回报率再次投资，其结果自然不错。但这无益于卖书，所以，书中会写很多闲言赘语，并介绍一些模糊且没有多大价值的概念。 ——查理·芒格

对于自己并不真正理解的问题，有些人总是自以为是地进行解答，我尽量对这种人敬而远之。 ——查理·芒格

在《巴菲特传》一书中，罗杰·洛温斯坦指出：巴菲特的天赋“很大程度上在于其性格，比如耐心、守纪和理性……他的才华源于其无与伦比的独立思考，以及与世界‘隔绝’，只专注工作的能力”。

成功意味着要非常有耐心，但当时机来临时，则要积极进取。 ——查理·芒格

如果总能（找到令人满意的投资），那就太棒了。可惜现实并非如此。 ——查理·芒格

我们没有感受到想要转变的强烈欲望。我们心甘情愿地等待着好事来临。在某些时期，我们寻找投资对象的时间长得要命。 ——查理·芒格

耐心与机会的结合是非常美好的。我的祖父教导我，机会不常有，但当它来临时，一定要做好准备并且抓住它。伯克希尔·哈撒韦公司就是这样做的。 ——查理·芒格

当情况明了时，我们俩都十分倾向于抓紧行动。 ——查理·芒格

巴菲特表示，股票市场旨在实现将钱“从活跃之人到有耐心之人”之间的转移。

如果在你的技能组合里没有给基本概率留一席之地，那你就会像参加踢屁股比赛的独腿男一样度过漫长的一生。 ——查理·芒格

我们有个共同的投资纪律，那就是等待好打的慢球。 ——查理·芒格

我们俩几乎每天都会坐在那里思考，并且已经坚持了很长时间。这在美国商界是非常罕见的。我们进行阅读和思考，所以，和企业中的大多数人相比，沃伦和我阅读及思考的较多，做的较少。 ——查理·芒格

你需要有耐心、守纪以及即使遭受损失和身处逆境也不会疯掉的能力。 ——查理·芒格

为了不因单纯追求活跃而做蠢事，我们有很大的灵活性和一定的纪律，纪律就是为了避免你仅仅因为无法忍受无所作为而做出任何该死的事情。 ——查理·芒格

我认为，很多人是有可能过上这样一种生活的：遭遇灾难的风险不是很大，并且几乎肯定能够取得合理程度的成功。这需要大量的推断和自律，还要避免过度活跃。通过这种方法，我认为，最聪明的人能规避生活中的大量风险。 ——查理·芒格

罗伯特·哈格斯特朗在《巴菲特之道》中写道：“沃伦·巴菲特和大多数投资者之间的区别更多的与自律有关，而非其他品质。”

备青睐的资产是那种每个人都认为会不停升值的资产，唯有强烈的价值意识才能给你带来从此类资产上获利所需的自律，或者给予你即便身处价格每天都在下跌的危机中，也能保持持有和低于均价买进的胆量。当然，若想在这方面有利可图，你对价值的估量必须精准。 ——霍华德·马克斯

我认为，手中持有股票，却不焦不躁，养成这种素质值得称道。 ——查理·芒格

我们比其他人烦恼得要早得多。由于很早就感到焦虑，我们少赚了很多钱。但这就是我们的做事方式，而你必须接受它。 ——查理·芒格

如果你不愿意沉着应对一个世纪内发生两到三次市价下跌50%的情况，你就不适合投资普通股，而与那些能够对市场波动保持沉着冷静的人相比，你就只能得到中等成绩。 ——查理·芒格

如果你想致富，你就需要几个相当好的创意，而且确实明白自己在做什么。然后你必须要有勇气坚持下去，承受跌宕起伏。这并不是很复杂，而且还很老套。 ——查理·芒格

一旦看到机会，伯克希尔·哈撒韦公司就会迅速行动，快到让人吃惊。你不能束手束脚，这一条对于生活的所有方面都适用。 ——查理·芒格

格雷厄姆价值投资者要想取得成功，勇气是不可或缺的品质。

对多数专业的基金经理人来说，若要供4个孩子读大学，不管收入为40万美元、100万美元还是多少，你最不关心的一件事情就是是否有进取心。你关心的是生存，而你的生存方式就是不做任何会让你与众不同的事情。 ——查理·芒格

很多高智商的人是很差劲的投资者，因为他们的性情很糟糕。 ——查理·芒格

智商很高的人可能毫无用处，这类人中的很多人都是这样。 ——查理·芒格

我们认为，在你应该做的事情和你能做且不至于官司缠身的事情之间，应该有很大的空间。我认为你不可以靠近那条线。 ——查理·芒格

要对自己的推断培养起正确的自信。 ——查理·芒格

在胆量方面我是黑带高手，并且天生如此。 ——查理·芒格

不愚弄自己是你可能拥有的最棒的性格之一。因为太过罕见，所以，它的影响巨大。 ——查理·芒格

金融作家摩根·豪泽尔有句话十分精辟：“知识与谦虚之间有很强的相关性。”

如果年轻时你就形成了强烈的意识形态，并开始不断加深对它的认知，那就等于是将自己的大脑固化在了一个非常不恰当的模式之中。你就会扭曲自己的一般认知。 ——查理·芒格

几乎所有的优秀企业做的都是“今日付出，明日收获”的事情。 ——查理·芒格

了解了复利的力量和获得它的困难，也就掌握了很多事情的核心和灵魂。 ——查理·芒格

激情或天生的能力，哪一个最重要？在伯克希尔·哈撒韦公司里，满是对自己的事业特别有激情的人。我认为激情比智力更重要。 ——查理·芒格

从别人的错误中吸取经验教训更令人愉快。 ——查理·芒格

有时候，我会到外面跟客户、供应商交谈，也许还有前雇员。基本上是所有人。每当我对某个行业感兴趣时，比如煤炭行业，我就会四处走动，看看各家煤矿公司的情况。我会问每一位首席执行官一个问题：“如果只能买一家公司的股票，但不是自己的公司，你会买哪家，为什么？”把他们的回答拼在一起，一段时间后，你就了解了这个行业。 ——沃伦·巴菲特

具备某种性情比有头脑更重要。你需要控制住原始的非理性的情绪。 ——查理·芒格

沃伦和我并非奇才。我们不能蒙上眼睛下棋或成为钢琴演奏家。但我们的成绩斐然，因为我们在性情上占优势，这足以弥补我们在智商上的不足。 ——查理·芒格

巴菲特曾经说：“独立思考，情绪稳定，洞察人类行为和组织行为，这对取得长期投资的成功至关重要。”

在《安全边际》一书中，塞思·卡拉曼如此写道：“不成功的投资者易受情绪控制。对于市场波动，他们的情绪反应或是贪婪或是恐惧，而不是冷静和理性。”

芒格认为，投资者的成就高低取决于他们怎样控制失常的冲动，而这种冲动能够压垮其他的投资者。

一辈子寅吃卯粮，会让你的日子苦不堪言。 ——查理·芒格

对于我们来说，风险有二：资本的永久损失，或回报不足。某些优秀的企业收入起伏很大，例如，喜诗糖果通常每年会有两个季度赔钱，而有些糟糕的企业反而业绩稳定。 ——查理·芒格

巴菲特指出：风险产生于你不了解自己正在做什么。

做几笔极好的投资，然后静观其变。 ——查理·芒格

我们没有可以估算所有企业正确价值的系统。我们几乎将全部企业归入“太难”那一堆，只筛选几个简单的来做。 ——查理·芒格

价值投资者完全可以接受一个不精确的估值，因为格雷厄姆价值投资者寻找的是一个非常宽裕的安全边际，没有必要进行精确的计算。

内在价值极其重要，但又十分模糊。在评估内在价值时，面对相同的一系列事实，两个人几乎不可避免地会得出不同的数字，至少是略有不同，查理和我的情况甚至也是如此。 ——沃伦·巴菲特

我听沃伦谈过所谓折现现金流量。不过从未见他算过一回。 ——查理·芒格

有两类企业：第一种赚12%，你可以在年底取出。第二种也赚12%，但所有多余的现金必须再次投入经营，永远不会有现金。它让我想起某个家伙，他看着自己所有的设备说：“那就是我所有的利润。”我们讨厌这种企业。 ——查理·芒格

只有为增长所花的每一分钱都能创造超过一分钱的长期市场价值时，成长才会让投资者受益。如果是需要持续增加投入却回报甚微的企业，它的成长就会伤害投资者。 ——沃伦·巴菲特

大多数投资者认为质量才是推断风险的决定因素，而不是价格。但优质资产也可能会有风险，而低质资产反而可能是安全的。这不过是支付价格的问题……于是，高涨的舆论不只造成了低回报的可能，同时也是高风险的来源。 ——霍华德·马克斯

投资的黄金法则：没有什么资产（或战略）好到你不用顾及价格就要去投资。 ——詹姆斯·蒙泰尔

我们必须处理自己能够理解的事情。 ——查理·芒格

我们宁愿处理自己能理解的事情。我们为什么要在自己没有优势或许还有劣势的领域与他人竞争，而不是在我们有明显优势的领域与他人角力呢？你们每个人都要弄清楚自己的才能所在。你必须利用自己的优势。但如果你试图在自己最不擅长的方面取得成功，你的职业生涯必将一塌糊涂。我几乎可以保证会是这样。要不然，你早就会买到一张中奖的彩票，或在别的领域很幸运地有所收获了。 ——查理·芒格

风险资本家弗雷德·威尔逊认为：“你取胜的唯一途径就是知道自己擅长什么，不擅长什么，并坚持做你擅长的事情。”

看到别人在科技行业赚大钱却没有自己的份儿，索罗斯受不了了，结果反而把自己弄死了。 ——查理·芒格

沃伦和我只看我们有核心竞争力的行业和公司。每个人都要这样做。你的时间和才能有限，必须聪明地加以分配。 ——查理·芒格

沃伦和我有一些可以很容易地传授给他人的技能。这些技能之一就是知道自己能力的边界。如果你不知道边界，那它就不算是一种能力。 ——查理·芒格

查理在思考事情时，会先从相反方向开始。想要了解如何过上幸福的生活，查理就会先去研究可能使生活惨不忍睹的做法；想要调查企业如何做大做强，查理就会首先研究企业的衰败和倒闭；大多数人更关心如何在股市中取得成功，但查理最关心的问题是为什么大部分人没有在股市里赚到钱。 ——李录

正确决策必定限于你的“能力圈”之内。没有清晰边界的“能力”不能称为真正的能力。 ——李录

如果你有能力，差不多也就知道了它的界限在哪里。问（你是否越过了界限）这个问题也就等于有了答案。 ——查理·芒格

很多事情我们都放过了。你们必须寻找一个特别有优势的领域，并且专注于它。 ——查理·芒格

我们不涉足高科技企业，原因在于我们在该领域特别缺乏天资。没错，科技含量低的企业可能也十分困难。那就试着开一家餐馆，并让它红火起来吧……致富为什么就应该轻而易举？在竞争激烈的世界，致富捷径是不可能存在的。 ——查理·芒格

巴菲特和我不觉得我们在高科技领域拥有较大的优势。事实上，我们感觉在理解软件、电脑芯片等技术的发展本质方面具有很大的劣势。所以，基于个人的不足，我们往往会对这些敬而远之。

每个人都有一个能力圈。要扩大那个圈子非常困难。

——查理·芒格

那些努力寻找和筛选错误定价投资的人，偶尔能发现一个机会。 ——查理·芒格

寻找定价错误的投资，当我们认为自己正确时，就会增持。 ——查理·芒格

当机会来临时，聪明的投资者会大举下注。他们在有胜算的时候下大注。而在其他时间，他们根本不赌。就是这么简单。 ——查理·芒格

在军队时玩扑克和年轻时当律师的经历磨练了我的商业技能……你必须学会的是，胜算不大时尽早收手，优势明显时放手一搏，因为占尽优势之事并不常有。 ——查理·芒格

如果我们的预测比其他人的要好一点儿，那是因为我们尽量少做预测。 ——查理·芒格

听着，经商很容易。如果劣势小，利好大，你就做。如果劣势大，优势小，你就跑。唯有在劣势大，优势也大的时候，你才有事情要忙。 ——萨姆·泽尔

本杰明·格雷厄姆有盲点。他对于值得为某些企业支付高价这件事不太欣赏。 ——查理·芒格

雪茄屁股的供应已经渐渐断了。 ——查理·芒格

本杰明·格雷厄姆的经典概念有个麻烦，那就是（“大萧条”之后，又过了足够长的时间），世人逐渐看透，那些真正显而易见的廉价货已经销声匿迹了……本杰明·格雷厄姆的追随者的反应是，改变他们盖革计数器上的刻度。实际上，他们开始用不同的方式定义廉价货，而且仍然很奏效。所以，格雷厄姆这套聪明的体系是一个非常好的体系。 ——查理·芒格

巴菲特曾说过：“50多年前，查理告诉我，以公平合理的价格买下一家非常优秀的企业远胜于以惊人的低价买下一家普通的企业。”

之所以发生向费希尔企业价值评估方法的转变，部分原因在于格雷厄姆喜欢买的那类公司在“大萧条”之后已逐渐消失。转向费希尔理念的其他推力的出现则是因为芒格和巴菲特在市场上取得了成功。由于他们持续取得理财方面的成功，伯克希尔·哈撒韦公司每年都需要运转大量现金，在这样的规模下，要想找到足够的雪茄屁股是不可能的任务。

投资游戏总要涉及对质量和价格的考量，诀窍就在于你按某个价格付款，得到的要是超过价格的更高质量。就是这么简单。 ——查理·芒格

经过分析，我们发现高品质企业让我们赚了大钱。其他赚了大钱的人，大多数也同样受益于高品质的企业。 ——查理·芒格

把价格问题先放一边，拥有品质最好的企业就意味着：在一段很长的时间内，可以以很高的回报率大量使用增量资本。而拥有品质最差的企业则意味着：情况必定（或将要）与之相反，也就是说，企业始终以很低的回报率使用越来越多的资本。 ——沃伦·巴菲特

只有当用于支持增长的每一分钱都创造了多于一分钱的长期市场价值时，增长才会让投资者受益。 ——沃伦·巴菲特

你确实需要对企业一清二楚，也必须对竞争优势了然于胸。你还必须洞悉竞争优势的可持续性，并量化价值。同时，你必须将这些价值与在股市中可得的其他价值加以比较。 ——查理·芒格

依据竞争优势推断企业的持久性。 ——查理·芒格

我们买下壁垒。（因为）建造它们太不容易……我们那些卓越的品牌并不是我们自己创建的。

一个竞争对手就足以毁掉一家利润很薄的企业。 ——查理·芒格

我们特别喜欢将大量的资金投入我们无须另做决定的地方。 ——查理·芒格

好企业和差企业的区别在于，好企业可以轻松地做出一个又一个的决定。差企业则得一次又一次痛苦地做出决定。 ——查理·芒格

如果没有足以产生可持续竞争优势的重大进入壁垒，不可避免的竞争将会导致企业的投资回报率降至机会成本，制造商将毫无经济效益。

对芒格这样的投资者来说，企业是否拥有坚实耐用的护城河，无疑是其最重要的特质。

我们必须让企业拥有某些内在的特质，以便使其具有持久的竞争优势。 ——查理·芒格

我们想方设法以低价，甚至是公平合理的价格，收购具备可持续竞争优势的企业。 ——查理·芒格

请记住，声誉和诚信是你最宝贵的资产，然而它们可能瞬间消失。 ——查理·芒格

恰当地配置资本是投资者的首要任务。 ——查理·芒格

经理人被提拔到最高管理层，大多是因为他们在营销、生产、工程、行政管理等领域有出色的表现，有时也可能是因为擅长玩办公室政治。

——沃伦·巴菲特

在任何大型企业里，你不用担心是否有人做错事情，而是要担心错误及其影响的大小。你可以采取很多措施，减少拙劣行为的发生，但就是无法完全杜绝它。 ——查理·芒格

企业高管的唯一职责就是拓宽护城河。我们必须把它加宽，每天都要这样做。

你必须专注于护城河的加宽工作，看管好属于你的竞争优势。

——查理·芒格

请记住，声誉和诚信是你最宝贵的资产，然而它们可能瞬间消失。 ——查理·芒格

当你把大便跟葡萄干混在一起时，它仍然是大便。 ——查理·芒格

最好是拥有很多价格不受管制的垄断企业。

——查理·芒格

（沃伦）嗜好长期投资，这在另外一个格言中有所体现：“你应该投资连傻瓜都能经营的企业，因为总有一天，它会由傻瓜来接手经营。”他不相信那种有赖于员工个个优秀才能成功的企业。他也不相信优秀的管理者对一家基本条件很差的企业能有很大的帮助。

——比尔·盖茨

聪明人会基于机会成本做决定，换句话说，你的替代选项关系重大。我们所有的决定都是这样做出的。 ——查理·芒格

我甚至不喜欢听到税息折旧及摊销前利润这个词。 ——查理·芒格

有助于创建一条护城河的5个基本要素如下所述：

（1）供给侧的规模经济和范围经济

如果一家公司的平均成本随着更多产品的生产或更多服务的提供而下降，这就是供给侧规模经济。英特尔就是一家得益于规模经济的典型企业。

谈及规模经济问题，我发现连锁店很有意思。仔细想想，连锁经营的概念是一个让人着迷的发明。你拥有了巨大的购买力，这意味着你的商品成本更低。

——查理·芒格

从电视广告的角度，也能理解什么是规模优势。

实际上，如果你的“体积”不够大，就不能使用网络电视广告，但它是最有效的广告方式。所以，当电视兴起时，已经发展壮大的品牌公司就搭上了这班顺风车。 ——查理·芒格

（2）需求侧规模经济（网络效应）

当产品或服务因为更多人的使用而变得更有价值时，需求侧规模经济（也称“网络效应”）就产生了。克雷格列表（Craigslist）、易贝（eBay）、推特、脸书和其他所谓的多边市场，皆有各自的需求侧规模经济。伯克希尔·哈撒韦的投资组合公司美国运通就是一个受益于网络效应的例子，接受运通卡的商家越多，该服务的价值就越大，而使用它的人越多，对商家来说，该服务也就越有价值。

有些公司既有需求侧的规模经济，又有供给侧的规模经济。亚马逊就是两者兼得，并且彼此相辅相成。在亚马逊网站上发表评论的人越多，由于需求侧经济的影响，它对其他用户的价值就越大。在供给侧，亚马逊也拥有巨大的仓储和供应链优势。

（3）品牌

在你16岁与女孩第一次约会时，会带上一盒糖果送给她的父母或者送给她本人。在加利福尼亚州，你带的若是拉塞尔·斯托弗，女孩就会赏你一巴掌，但你若带的是喜诗，她就会给你一个吻……

——沃伦·巴菲特

虽然有些品牌的力量源于其独特的口味，但现代的香料公司几乎可以复制出任何口味。商品或服务的包装和展示方式比以往任何时候都更重要。

可口可乐公司犯过一次大错，推出新品时他们认为口味在盲测中最重要。但结果是，不做盲测时，可口可乐胜出；盲测时，可口可乐却没有赢。

可口可乐这个品牌让人联想到世界各地畅爽开怀的不同人。这就是你希望一家企业能够拥有的。这就是护城河。你想要拓宽这条护城河。 ——沃伦·巴菲特

对巴菲特和芒格来说，要确定基于品牌的护城河的强度，很重要的一个标准就是看竞争对手能否用一大本支票来复制或削弱该护城河。

（4）监管

某些企业已经把监管打造为一种能力，这种能力如此强大，实际上已经起到了护城河的作用。监管最终保护的往往是地位稳固的现有生产者，而不是消费者。

有些人认为银行利用监管的专业能力建立了一种有效的保护层，致使监管者实际上成了他们所监管行业的俘虏。同时，还存在大量的行业协会，比如律师协会，它们已经能够利用监管来限制本行业的供给了。

对伯克希尔·哈撒韦公司来说，穆迪（Moody）在债券评级业拥有的监管型护城河引人注目。为了发行债券，实际上监管者会要求发行人获得为数不多的几家债券评级公司的意见，这意味着像穆迪、标准普尔（S&P）和惠誉国际（Fitch）这样的评级公司也拥有护城河。

（5）专利与知识产权

如果你长期持有优秀公司的股票，并持有很长时间，那么单单从收入所得税方面你就能拥有巨大的优势。 ——查理·芒格

（伯克希尔·哈撒韦）公司总部只有25人，挤在一幢办公大楼的同一楼层办公。就是在这样的地方，巴菲特和他的员工进行资本配置，考虑收购或出售，雇用人才经营那些投资组合公司或者解雇他们，除此之外，概不干涉。

本·卡尔森指出：“市场走低时正是巴菲特扩大领先优势的时候，股市下跌，他获得的回报却能超出市场近25%。这就是秘诀。”

霍华德·马克斯为价值投资者指出了以下法则：“法则一：事实证明大多数事情都是有周期性的。法则二：盈与亏的最好机会，有些是在其他人忘记法则一的时候出现的。”

巴菲特对此有他自己的说法：“法则一是永远不要赔钱。法则二是永远不要忘记法则一。”

公司经济效益好会吸引竞争者，致使他们愿意接受虽然较少但尚有吸引力的回报，进而将整个行业的回报水平压低至等于资本的机会成本。 ——迈克尔·莫布森

你如何跟一个真正的狂热分子竞争？你只能想方设法地建立最合理的护城河，并不断地尽力拓宽它。 ——查理·芒格

资本主义是一个相当残酷的世界。 ——查理·芒格

现金过剩是一种优势，而不是劣势。 ——查理·芒格

一生之中有那么几次机会，你会发现确实存在这样的企业：只需要提高商品价格，任何经理人都能极大地提高回报率，然而他们并没有这样做。 ——查理·芒格
