---
layout: post
title:  What I Learned Losing a Million Dollars
categories: [Books, Finance]
tags: [finance, failure]
---
#### 投资法则只有两条:第一条是绝对不要赔钱;第二条是绝对不要忘了第一条。 ——沃伦·巴菲特
#### 我的基本建议是,不要赔钱。 ——吉姆·罗杰斯
#### 我没遇到过有钱的技术分析师。——吉姆·罗杰斯
#### 相对于赚钱,我比较注意赔钱。别光想赚钱,要专注于保护你的战果。 ——保罗·图德·琼斯
#### 歪想买到最低点、卖到最高点。 ——伯纳德·巴鲁克
#### 以为自己是在投资的,大多数是在投机;以为自己是在投机的,大多数是在赌博。
#### 大多数人不知道自己做的是投资、投机还是赌博。
#### 我认为自己与众不同,比其他人优秀,仿佛拥有点石成金的魔法一般。我以为事实就是如此,但并不是。我压根没想过,在自我感觉良好到不行的时候,其实也只是幸运罢了。
#### 生命中这些成功经验让我自以为全知全能,绝不会犯错,但大多数的成功其实只是因为幸运,而不是特别聪明、特别优秀或跟别人真有什么不一样。
#### 我实际上是因为“错误”的理由而做出“正确”的事情。然而我当时并没有从这次经验学到正确的教训。
#### 市场上亏损的原因,最常被提起的就是情绪。
<!-- more -->
以为自己是在投资的,大多数是在投机;以为自己是在投机的,大多数是在赌博。

以下将说明五项活动,及其活动特征:

1.投资(investing),有两个要项:你希望安全无虞的本金和适当的报酬,如股利、股息、利息或租金。

2.交易(trading),基本上就是某人(通常称为交易员)针对特定金融工具创造出一个市场。从这个市场中,交易员想获取的是买卖价差。

3.投机(speculating),最简单来说,投机的买进是为了转售,买进大宗商品不是为了使用,买进其他金融商品也不是想要获取它的衍生利益。

4.投注(betting),是双方针对某不确定事件提出自己的预测,猜错方必须将约定财物让予猜对者,所以投注就是看对错来定输赢。

5.赌博(gambling),是投注的衍生物。赌博是以金钱押注游戏、比赛或事件结果,或者是以金钱或其他财物进行跟运气有关的游戏。

各位要记住,参与市场不是为了证明自我,证明自己的对错(这是想发表看法和投注),也不是要找娱乐(寻找刺激、兴奋和赌博)。参与市场是为了赚钱,需要制订计划来执行决策。计划的有效与否,就看是否预先设定止损,以避免心理因素造成的损失。各位一定要坚定地遵守计划,这件事再怎么强调都不为过。

连连获胜之后的心理变化,正是肇祸之始。他们开始以为成功完全是个人能力的必然结果,而不是在正确时机和位置把握到机会,或者认识到这一切只是运气所致。他们总觉得,只要自己出招自是手到擒来。

管理大师彼得·德鲁克(Peter F. Drucker)1993年在《华尔街日报》撰文指出,“过去几年来陆陆续续看到大企业接二连三地崩坏,包括通用汽车(General Motors)、西尔斯百货(Sears)和IBM 等等”,而且“吊诡的是,IBM 的挫败还是肇因于它太过成功”。德鲁克还说:“成功反而会淘汰过去带来佳绩的行为。”

世界上有两种人:一种是聪明人;另一种是有智慧的人。聪明人会从自己的错误学到教训,而有智慧的人可以从别人的错误学到教训。

毕业后,我应聘了几家公司,都找不到工作。因为我是“1-A”身份(“1-A”是征兵处的分类,表示随时可能入伍),根本没人想要用我。显然我唯一的工作机会就是去报效国家。

重点是:在经济学、营销学方面的课程,我嘲笑那些家伙不配帮我提鞋;等到数学课,我也不配帮他们提鞋。这让我领悟到,人各有才,有些事情你很在行,但有些事就是做不来。不过不必为那些你做不来的事情烦心,要是你搞不定,花钱找人处理就好了,没什么好担心的。

顺利转战芝加哥,我得为这个新工作增添行头,显显气派。

不只是我觉得自己很厉害,很多人也觉得我有一套。我认为自己与众不同,比其他人优秀,仿佛拥有点石成金的魔法一般。我以为事实就是如此,但并不是。我压根没想过,在自我感觉良好到不行的时候,其实也只是幸运罢了。

比方说,当我派驻韩国,以少尉之阶担任作战官,是因为我优秀或者只是因为幸运?是幸运。那时候大家都被派去越南,因此韩国那边人才短缺。我去证券商应征,刚好碰上科恩助理辞职,是我优秀还是幸运?是幸运。我到芝加哥6个月就成为董事和执委会成员,是优秀抑或幸运?是幸运。

生命中这些成功经验让我自以为全知全能,绝不会犯错,但大多数的成功其实只是因为幸运,而不是特别聪明、特别优秀或跟别人真有什么不一样。这个时候我并不了解这一点,但日后必定会发现。

在市场上“证明自己判断正确”让人兴奋不已,而且能赚这么多钱也是难以置信。这种感觉就算嗑药也尝不到,你觉得自己刀枪不入、无坚不摧。任何痛苦都沾不上身,你也看不出这世界怎么会不好。说起来,就像是上帝还得打电话来跟你请示:“明天是不是可以让太阳升起?”你思考了一分钟左右,可能会说:“好吧,继续。

“韩国客机坠毁,跟黄豆市场有什么关系啊?”我问。

“大家猜说我们可能对苏联实施粮食禁运,就像1980年苏联入侵阿富汗后,卡特对苏联的禁运制裁。”史密斯说。

逐渐地,我连外表故示轻松、冷静都办不到,在家跟帕特和孩子们呕气吵架,他们根本不晓得怎么回事。

我已经无法脱身,只要留着仓位,我就相信自己还有机会,仍然盼望着捞本。一旦平仓退场,我就什么也甭指望了。“明天就是我下半辈子的新生,行情就要反转了,明天!”永远都是“明天”,但从没反转。

喝了几小时的酒,我摇摇晃晃去找我的保时捷。我记得当时我以为拯救家人的唯一办法,就是去自杀。我那时候的人寿保险价值100万美元,能帮太太、孩子们做的,大概只剩开车以时速一百英里撞死在桥上。

当然,我是在市场上赚过钱,但事实证明,我并不晓得自己是怎么赚到钱的。因此在我必须靠交易来维持生计时,也无法复制自己的获利模式。那几年能靠“交易”赚到钱,与其说我是个优秀的交易员,不如说是优秀的业务员,在适当的时机、处于适当的位置,结识一些合适的人,才让我赚到一些钱。

我没遇到过有钱的技术分析师。——吉姆·罗杰斯

分散化只是一种避险的无知。——威廉·奥尼尔(William O'Neil)

你的投资要集中。要是你有40个小老婆,那么你对谁都不会深入了解。 ——沃伦·巴菲特

歪想买到最低点、卖到最高点。 ——伯纳德·巴鲁克

在芝加哥,趋势也许有几分钟是你朋友,但大多不能靠此 ——吉姆·罗杰斯

我的基本建议是,不要赔钱。 ——吉姆·罗杰斯

相对于赚钱,我比较注意赔钱。别光想赚钱,要专注于保护你的战果。 ——保罗·图德·琼斯

投资法则只有两条:第一条是绝对不要赔钱;第二条是绝对不要忘了第一条。 ——沃伦·巴菲特

大多数人会把亏损看做是“错误”,进而使得原本客观的外部亏损被个人意识所内化。

“我现在不能弃守,因为已经亏太多了。” ——赔钱者最常说的话

我们常常把损失、错误、不好、失败看做是同一件事,因此“损失”在日常用语中,被视为负面含义,也就不足为奇了。但是在交易市场上,亏损应该被看做是之前说过的坏灯泡或烂苹果,只是业务的一部分,必须淡定处之。亏损不见得是错误,损失也未必是坏事。就算是一个很好的决策,也可能产生亏损。同样地,只是根据小道消息做买卖而赚到钱,反倒是件不好的事情,因为你可能因此更加依赖那些不可靠的讯息。

市场亏损应该是外部而客观的损失,一旦你把个人情绪带进去,它才会变成主观损失。自我过度涉入,让你用一种负面的方式来看待,这个亏损就成为一项失败,是一个不好的事情,是一个错误。

生命中充满了风险。过马路有风险,开车有风险,结婚有风险,生小孩也有风险。不用说,创业和做生意有风险,参与市场交易也有风险。风险的定义是遭受损失的可能性(如果损失发生的可能性能用数字表示,称为“概率”)。生命中没有什么事情是保证成功,或者一定会照你的意思来走。

大多数人不知道自己做的是投资、投机还是赌博。

大多数人都不知道自己承担的风险是本来就会有,或者是自己创造出来的。

人对不确定的事情感到非常不安。为了消除这种不安,就会以确定之事取代不确定,创造出一种虚假的安全感。这后来就变成“羊群心理”(herd instinct)。 ——贝内特·W.古德斯皮德(Bennett W.Goodspeed)

市场上亏损的原因,最常被提起的就是情绪。

情绪本身没什么好或坏,情绪就只是情绪而已。我们要避免的是情绪化,而非情绪。

杰西·利费莫尔(Jesse Livermore)的说法:“害怕的时候才要抱着希望;怀抱希望之际更要懂得戒慎恐惧。”

傻瓜也有蒙对时。 ——威廉考珀(William Cowper)

大多数股市参与者碰到的问题,是因为他们听从某个基本面消息而买进某只股票。这跟我相信黄豆油的基本面消息是一样的:“黄豆油就快用完啦,即将陷于短缺,所以一定会涨价。”

很多人在市场上赔钱并不是分析方法有问题,而是某些心理因素,让他们不能切实遵守那套方法的要求。要控制这种亏损,只能靠事先制定的计划。欠缺计划就贸然参与市场,就像是从没标定价的菜单上叫菜,然后让服务生漫天要价,你都只好乖乖买单。

决策之前先考虑止损。

我实际上是因为“错误”的理由而做出“正确”的事情。然而我当时并没有从这次经验学到正确的教训。

导致失败的不是因为欠缺知识、脑力、技能或不够勤劳,也不是欠缺运气,而是情绪化、个人化地看待亏损,尤其是在先前享受一连串的胜利和获利之后。导致失败的,是当亏损开始发生的时候拒绝承认亏损的存在,因为(你以为)那会让旁人将自己低看。
