---
layout: post
title:  The Joys of Compounding The Passionate Pursuit of Lifelong Learning
categories: [Books, Finance]
tags: [finance, value-investing, failure]
---
#### 最糟糕的业务莫过于那些增长迅猛的业务，那些你为了不被淘汰出局被迫增长的业务，以及那些你正在进行的资本回报率非常低的再投资业务。有时候人们身处这些业务之中，却并不知道。 ——沃伦·巴菲特
#### 成功人士和极其成功人士的区别在于，极其成功人士对几乎所有的事情都说“不”。 ——沃伦·巴菲特
#### 当你说“不”的时候，你只对一个选项说了“不”。当你说“是”的时候，你就是在对其他所有选择说“不”。
#### 如果我知道某只股票的收益率确定为8%，而另一只股票的收益率为7%，我会立刻拒绝它。一切都是机会成本的函数。 ——沃伦·巴菲特
#### 在评估一家企业时，我总是问自己一个问题：假设我有充足的资本和熟练的员工，我想怎样参与竞争。 ——沃伦·巴菲特
#### 如果你能确定六个美妙的企业，你需要的分散投资就够了。你会赚很多钱。我可以保证，投资第七家企业而不是更多地投资到最好的生意上，肯定是个大错误。很少有人凭借第七个好点子发财。 ——沃伦·巴菲特
#### 如果一个非常聪明的人十分富有，但他却破产了，那是因为他使用了杠杆。 ——沃伦·巴菲特
#### 性情比智商更重要。 ——沃伦·巴菲特
#### 投资很简单，但并不容易。 ——沃伦·巴菲特
#### 价格就是我的尽职调查。——沃伦·巴菲特
#### 抛开价格问题不谈，最好的企业是在很长一段时间内能够以非常高的回报率使用大量增量资本的企业。最糟糕的情况是，一家公司必须（或将）反其道而行之，也就是说，它总是以极低的回报率运用越来越多的资金。 ——沃伦·巴菲特
#### 评估一家企业最重要的决定就是定价权。如果你有能力在不把生意输给竞争对手的情况下提高价格，这就是一门好生意。 ——沃伦·巴菲特
#### 投资的关键不是评估一个行业将对社会产生多大的影响，或者它将增长多少，而是要确定任何一家公司的竞争优势，最重要的是，这种优势的持久性。 ——沃伦·巴菲特
#### 我们会继续忽略政治和经济预测，因为它们会分散投资者和商人的注意力，且代价昂贵。30年前，没人能预见到越战爆发、工资和物价管制、油价两次震荡，没人能预知总统辞职、苏联解体，也没人知道道指会单日下跌508点，或国债收益率在2.8%至17.4%的区间内波动。 但令人惊讶的是，这些轰动全球的大事件既没有影响本杰明·格雷厄姆的投资准则，也没有影响投资者用合理价格买入优质资产。 ——沃伦·巴菲特
#### 如果你不了解它的边界，它就不是一种能力。 ——查理·芒格
#### 如果你只有一个想法，那么没有什么比这个想法更危险的了。 ——查理·芒格
#### 一个多样化的投资组合只需要四只股票。 ——查理·芒格
#### 对投资者来说，一家公司明显的增长前景并不能转化为明显的利润。 ——本杰明·格雷厄姆
#### 试图预测和防范股市回调所造成的损失要比实际损失更多。——彼得·林奇
#### 从长远来看，决定你未来富有程度的不仅仅是你赚了多少钱，关键在于你通过储蓄和投资有效利用了多少钱。 ——彼得·林奇
#### 对我来说回报最高的股票，是在我持有它们的第三年或第四年实现最大涨幅的。 ——彼得·林奇
#### 不论你使用什么方法选股或挑选股票投资基金，最终的成功与否取决于一种能力，即不理睬环境的压力而坚持到投资成功的能力；决定选股人命运的不是头脑，而是耐力。 ——彼得·林奇
#### 美国有6万名经济学家，他们中的许多人都拥有专职工作来预测衰退和利率，如果他们能连续两次成功做到这一点，他们现在都已经是百万富翁了……但据我所知，他们中的大多数人仍然在靠工资赚取收入，我们应该能从中学到一些东西。 ——彼得·林奇
#### 从1926年到1987年，股票的平均年回报率为9.44%。但如果你去兑现，错过了这744个月中最好的50个月，你就错过了所有的回报。这告诉我，试图把握市场时机是风险的来源，而并非是保护措施。 ——霍华德·马克斯
#### 如果你所做的每件事都需要在三年的时间内完成，那你就是在和很多人竞争。但如果你愿意在七年时间范围内进行投资，那么你面对的就是一小部分人，因为很少有公司愿意这么做。只要把时间拉长，你就可以投身到原本无法追求的事业中去。 ——杰夫·贝佐斯
#### 要想通过股票赚钱，你需要有发现股票的远见、购买股票的勇气以及持有股票的耐心。耐心是三者中最难得的。 ——托马斯·菲尔普斯
#### 永远不要询问任何人的意见、预测或建议。问问他们的投资组合里有什么，或者没有什么。 ——纳西姆·尼古拉斯·塔勒布
#### 大多数人宁死也不思考，并且其中许多人确实也这么做了。 ——伯特兰·罗素
#### 知足并不来自巨大财富，而是得自寡欲。 ——伊壁鸠鲁
#### 记住，一个会为你偷东西的人，也会偷你的东西。 ——托马斯·菲尔普斯
#### 困难不在于发展新思想，而在于摆脱旧思想。 ——约翰·梅纳德·凯恩斯
#### 贫穷的不是拥有太少的人，而是渴望更多的人。
#### 在《价值评估：公司价值的衡量和管理》（Valuation：Measuring and Managing the Value of Companies）一书的最新版本中，作者写道：“根据经验，我们发现长期收入增长——尤其是有机收入增长——是公司股东高资本回报的最重要驱动因素。我们还发现，研发投资（R&D）与股东的正长期总回报密切相关。”
#### 神经科学家发现，赚钱的可能性会刺激大脑中与可卡因相同的原始奖赏回路。
#### 预测成瘾是一种强迫性的欲望，它想从世界上所有的事情中找出意义，包括那些不可能预测的事情，比如未来的股价。
#### 投资作家丹·索林在为《赫芬顿邮报》（Huffington Post）撰写的一篇文章中谈到了预测成瘾：“这种成瘾特别严重。我们的大脑不仅天生相信我们可以预测未来，从随机行为中找出道理，大脑还会因为这样的行为而回报我们。从事这种活动的人，其大脑会体验到和赌徒进入赌场时一样的愉悦。”
#### 以合理的价格买入一家优秀的公司要比以划算的价格买入一家普通公司好得多。
#### 如果要在15倍市盈率的15%增长率的公司和30倍市盈率的30%增长率的公司之间做出选择，投资者总是应该选择后者，尤其是在增长期极有可能持续的情况下。
#### 大量研究发现，在概率性活动领域，成功的专业人士有一个共同特点：他们都强调过程而不是结果。
#### 花时间建立新的人际关系。太多的人会在毕业后或结婚后停止建立人际关系，然后你会发现自己墨守成规，你唯一的人际关系代表的是你曾经的自己，而不是你想成为的人。 ——伊恩·卡塞尔
<!-- more -->
我经常在生活中看到一些脱颖而出的人，他们不是最聪明的，有时甚至不是最勤奋的，但他们就像是一台能够永远运转的学习机器——他们不断学习，他们每晚睡觉的时候都会比起床时聪明一点——这真的是太有用了，尤其是在我们的人生还有很长一段路要走的时候。 ——查理·芒格

巴菲特把自己许多成功的决定归功于他令人难以置信的阅读习惯。他估计，自己每天花在阅读和思考上的时间多达80%。

一次，有人问巴菲特成功的关键是什么，他举起一叠文件说：“每天像这样阅读500页。这就是知识的运作方式——就像复利的累积一样。你们所有人都可以做到这一点，但我保证，能坚持做到的人不会很多。”

人生就是一场不断学习的游戏。 ——查理·芒格

正规教育可以让你谋生；自我教育会使你财运亨通。 ——吉米·罗恩

富人有小电视和大图书馆；穷人有小图书馆和大电视。 ——金克拉（Zig Ziglar）

巴菲特：性情比智商更重要。

那些持续学习的人，会在生活中不断进步。 ——查理·芒格

研究人员在2014年发表的一份研究报告显示，大约四分之一的女性和三分之二的男性宁愿选择电击，也不愿意花时间亲自思考。

伯特兰·罗素说得很对：“大多数人宁死也不思考，并且其中许多人确实也这么做了。”

没有极大的孤独，就不可能有严肃的工作。 ——巴勃罗·毕加索

你内心深处的欲望决定了你是什么样的人。你的追求决定你的目标；你的目标决定你的行为；你的行为决定你的命运。 ——《奥义书》

任何卓越的人，通常一生只有一个追求；因为卓越往往不易取得。 ——塞缪尔·约翰逊

比尔·盖茨和沃伦·巴菲特第一次见面时，晚宴的主人，也就是盖茨的母亲，问在座的每个人，他们认为自己人生取得成功的最重要因素是什么。盖茨和巴菲特给出了同样的答案：“专注”。两人都认为，不懈地专注于一件事，并为之投入全部激情能够带来成就。

获得优势的唯一途径是通过长期艰苦的工作。做你喜欢做的事，这样你就会自然而然地去做，或者即使在放松的时候，你脑子里也总是想着它……随着时间的推移，通过做这件自然而然的事，你就可以积累巨大的优势。 ——李录

生命并非短促，而是我们荒废太多。一生足够漫长，如能悉心投入，足以创造丰功伟绩。然而当生命被漫不经心地挥霍无度，被浪费于无聊琐事，最终达到万劫不复的终极之时，我们才会幡然醒悟，原来在浑然不觉中，生命已经逝去。赐予我们的生命并非短暂，是我们自己的作为使然。上天所赐不薄，是我们将它浪费虚掷……若能妥善安排，我们的生命将是万般悠长。 ——塞涅卡

享受那些小事吧，因为有一天当你回首往事时，你会发现它们才是真正的大事。 ——罗伯特·布劳尔特

和比你更优秀的人交往，你会不知不觉地进步

世界上没有什么比把合适的人带进你的生活更重要。他们会把你需要知道的一切教给你。 ——盖伊·斯皮尔

承认自己的无知，就是变得智慧的开始。 ——查理·芒格

怀疑只是令人不快，确信却更为荒谬。 ——伏尔泰

我不是天才，但我在某些领域会表现得很聪明，所以我就一直待在这些领域。 ——老汤姆·沃森

巴菲特曾经说过，他想到的99%的炒股点子都属于“太难”的范畴。

沃伦和我比大多数人都更了解自己知道什么和不知道什么。这甚至比智商高还要好。人们长期以来错误地评价自己知识的局限性；这是人性最基本的一部分。对于一个人来说，知道自己能力范围的边界是最难做到的事情之一。在生活和商业中，知道自己对什么东西是不了解的，要比脑子聪明有用得多。 ——查理·芒格

如果你不了解它的边界，它就不是一种能力。 ——查理·芒格

我在职业生涯早期就认识到，如果你阅读年报，你就能超过90%的华尔街人士。如果你看看年报的附注，你就能超过95%的华尔街人士。 ——吉姆·罗杰斯

我总是说，如果你观察10家公司，你会发现其中一家很有趣。如果你看20家，你会发现两家；如果你看100家，你会发现10家。翻石头最多的人赢得游戏……这需要保持思想开放，做大量的工作。你关注的行业越多，关注的公司越多，你就越有机会发现定价错误的东西。 ——彼得·林奇

哲学家：“投资中最有智慧的一个词是什么？” 价值投资者：“安全边际。” 哲学家：“错了。” 价值投资者：“那是什么？” 哲学家：“我不知道。”

投资很简单，但并不容易。 ——沃伦·巴菲特

投资者应该记住，你们的投资成绩不是用奥运会跳水比赛的方法计算的：难度高低不计算在内。你正确地投资一家简单易懂而竞争力持续的公司所得到的回报，与你辛苦地分析一家变量不断、复杂难懂的公司所得的回报可以说是不相上下。 ——沃伦·巴菲特

成功人士和极其成功人士的区别在于，极其成功人士对几乎所有的事情都说“不”。 ——沃伦·巴菲特

当你说“不”的时候，你只对一个选项说了“不”。当你说“是”的时候，你就是在对其他所有选择说“不”。

如果一个人的薪水取决于他不理解某件事，那么让他理解这件事是相当困难的。 ——厄普顿·辛克莱

除非你已经财务独立，否则你不可能真正理解这个世界是如何运转的。一旦你达到这种状态，一切都会改变。它能让你以一种真正中立的态度看待现实。

财务独立并不意味着你不工作，只是意味着你不需要工作。

我年轻的时候读过《巴比伦富翁的秘密》（The Richest Man in Babylon）一书，书里对我说，节约一些开支，把节约的钱用于不同的投资。看啊，我做到了，而且奏效了。 ——查理·芒格

正如彼得·林奇所说：“从长远来看，决定你未来富有程度的不仅仅是你赚了多少钱，关键在于你通过储蓄和投资有效利用了多少钱。”

我发现，正是这种人为的生活需求使我成了一个奴隶；生活中的真正需求其实很少。 ——威廉·詹姆斯·道森

巨大的财富往往会给它的所有者带来诅咒，它被称为“享乐跑步机”（hedonic treadmill），其功能是不断调整你的理财预期。一旦你拥有了更多的钱，原本以为可以从中获得的乐趣就会被一扫而光。

在起薪为4万美元的公司里赚3.6万美元，还是在起薪为3万美元的公司里赚3.4万美元？近80%的人说3.4万美元会让他们更快乐。

巴纳姆曾这样评价倾向于踏上享乐跑步机的人： 成千上万的人陷入了贫困，成千上万的人在获得了足以安度一生的财富后陷入了贫困，原因是他们想要过上过于奢侈的生活……

伊壁鸠鲁说：“知足并不来自巨大财富，而是得自寡欲。”

贫穷的不是拥有太少的人，而是渴望更多的人。

永远不要用你的财产来衡量生活，衡量它的标准应该是你触动的心，你创造的微笑，以及你分享的爱。

如果你意志坚定，保持高尚的品质，每天早起，坚持学习，并且愿意终生享受许多延迟满足，你就一定会成功。 ——查理·芒格

利用时间套利的人几乎总是跑赢大盘。第一时间即时满足想法是一条拥挤的道路，最多只能带来平庸的结果。延迟满足需要二阶思维，这条路不那么拥挤，而且更有可能获得成功。 ——沙恩·帕里什

在《价值评估：公司价值的衡量和管理》（Valuation：Measuring and Managing the Value of Companies）一书的最新版本中，作者写道：“根据经验，我们发现长期收入增长——尤其是有机收入增长——是公司股东高资本回报的最重要驱动因素。我们还发现，研发投资（R&D）与股东的正长期总回报密切相关。”

该书还指出：“在对400名首席财务官进行的调查中，杜克大学的两位教授发现，高达80%的首席财务官表示，他们会减少在营销和研发等潜在价值创造活动上的可自由支配开支，以达到短期盈利目标。”

你必须在下跌时买入。下跌时成交量远高于反弹时，买家之间的竞争也要小得多。太早总比太晚好，但你必须为购入后的价格下跌做好准备。 ——塞思·克拉曼

彼得·林奇：“对我来说回报最高的股票，是在我持有它们的第三年或第四年实现最大涨幅的。”

要想通过股票赚钱，你需要有发现股票的远见、购买股票的勇气以及持有股票的耐心。耐心是三者中最难得的。 ——托马斯·菲尔普斯

贝索斯提到了这种优势的来源，他说：“如果你所做的每件事都需要在三年的时间内完成，那你就是在和很多人竞争。但如果你愿意在七年时间范围内进行投资，那么你面对的就是一小部分人，因为很少有公司愿意这么做。只要把时间拉长，你就可以投身到原本无法追求的事业中去。”

50年前，纽约证券交易所股票的平均持有期是七年。如今，这个数字是不到四个月。

时间跨度越长，比赛的竞争性就越低，因为世界上大多数人的参与时间都很短。 ——威廉·布朗

所谓投资，就是放弃现在消费，以便日后有能力增加消费。 ——沃伦·巴菲特

事实上，财富是你看不到的。它是没有购买的汽车，没有买来的钻石，推迟装修，放弃的衣服和不进行一流的升级。它是银行中尚未转化为你所看到的东西的资产。 ——摩根·豪泽尔

清单例程避免了很多错误。你应该拥有所有这些基本的（普世的）智慧，在使用之前你应该列出一个心理清单。世界上没有任何其他步骤能够发挥这样的作用。 ——查理·芒格

正如狄摩西尼（Demosthenes）所说：“一个人渴望什么，他就会相信什么。”

避免不一致与承诺的倾向。这种倾向导致我们与先前的承诺和想法保持一致，即使面对相反的证据。

如果你试图证明自己是错的，你更有可能是对的。你应该在你的头脑中保留并探索相反的可能性，同时基于在探索过程当中所学的东西，稳步向可能是真相的方向前进。

人们会做很多事情来感受被爱。他们会为了令人嫉妒做所有的事。

神经科学家发现，赚钱的可能性会刺激大脑中与可卡因相同的原始奖赏回路。

研究所有人，更要剖析你自己。 ——本杰明·富兰克林

如果我们大多数人仍然对自己一无所知，那是因为自知之明是痛苦的，我们更喜欢幻想的乐趣。 ——阿道司·赫胥黎

人类记忆的重要部分大多是虚构的。我们很容易形成错误的记忆。

人脑是一台创造意义的机器。它总是通过提取每件事的要点来优化和节能。当观察事物时，我们的大脑立即试图收集所看到的事物的意义。

最好的投资者会养成提前把流程安排好的习惯，这有助于抑制情绪大脑的过激反应。 ——贾森·茨威格

永远不要在思考激励的力量时考虑其他事情。 ——查理·芒格

如果你想说服他人，诉诸利益而不是理智。 ——本杰明·富兰克林

我从投资中得到的主要人生教训是：自利是地球上最强大的力量，它可以让人们拥抱和捍卫几乎任何东西。 ——杰西·利弗莫尔

永远不要询问任何人的意见、预测或建议。问问他们的投资组合里有什么，或者没有什么。 ——纳西姆·尼古拉斯·塔勒布

要想知道人们真正在想什么，要注意他们做的事情，而不是他们说的话。 ——勒内·笛卡尔

激励体系的二阶或三阶效应往往会导致意想不到的后果，也就是所谓的佩兹曼效应（Peltzman Effect）。爱德森写道：“举个例子，为帮助消灭老鼠和蛇等不受欢迎的动物提供金钱奖励。政府没有预见到的是，人们反而开始养殖老鼠和蛇。”

真正负责任的制度是罗马人建拱门时的做法。在脚手架被拆除时，建造拱门的人要站在拱门之下。这就像是自己为自己的降落伞打包一样。 ——查理·芒格

在施乐公司（Xerox）的早期发展时期，乔·威尔森（Joe Wilson）辞去政府公职回到施乐，因为他无法明白为什么更新、更好的机器，销售状况却是如此糟糕，甚至卖不过他们那些功能更差的老式机器。当然，威尔森到达施乐公司后发现，原来业务员销售老款机器的佣金更为丰厚。 ——查理·芒格

芒格说：“任何时候，如果你在佣金上制造出巨大的差异，比如某个人卖出A得到X%，A是普通的证券，卖出B得到10倍的X%，就算是有毒的证券，你也能知道会发生什么。”

投资股票是一门艺术，而不是一门科学。那些受过训练、习惯将一切东西进行数量分析严格量化的人反而在投资中处于劣势。 ——彼得·林奇

不是所有重要的东西都可以被计算，也不是所有可以被计算的东西都重要。 ——阿尔伯特·爱因斯坦

查理·芒格的警告：“如果你只有一个想法，那么没有什么比这个想法更危险的了。”

巴菲特解释了一些没有股东盈余的资产密集型企业，当开始在它们受限制的收益中进行分配时，会遇到什么样的麻烦： 并非所有利润都是平等创造的。在许多企业尤其是那些资本密集型（资产/利润比例高）的公司，通胀往往使得账面收益变得虚无缥缈，这种“受限制的收益”往往无法被当作真正的股利来发放，而必须加以保留再投资以维持原有的经济地位，如果勉强发放，将会使得公司在以下几方面失去竞争优势：维持原有销售规模的能力，维持其长期竞争优势，维持其原有财务实力。所以不论其股息率是如何保守，一家持续分配受限收益的公司注定面临淘汰，除非以其他方式不断融资。

每家公司的经济情况都不一样。并非所有收益都是平等创造的。像穆迪这样资本要求不高的公司，10美元的利润显然要比通用动力这样的资本密集型公司高得多，所以投资者应该区别对待。投资者必须考察每家公司的盈利能力以及未来的发展前景，才能决定愿意花多少钱来获得这家公司未来的现金流。

在当今充斥着即时信息和快节奏创新的世界里，廉价证券日益成为价值陷阱；它们往往是因技术颠覆和长期衰退而境况不佳的公司。资本的快速回流也给我们的税后收益带来了巨大的拖累。此外，专注于这些机会，我们会产生巨大的机会成本，因为我们没有专注于当下日新月异的S曲线所创造的巨大机会。 ——马西罗·利马（Marcelo Lima）

昂贵是有原因的，廉价也是有原因的。

价值陷阱就是那些看起来很便宜但实际上很贵的公司。这可能有多种原因：

·收益的周期性。低市盈率的股票可能看起来很便宜，因为它的业务正享受着周期性的峰值收益，但如果考虑到周期性，正常市盈率可能不会真的很低。

·App风险。基于过去的盈利能力，一家出租车公司可能看起来很便宜，但这种情况可能只存在于优步（Uber）到来之前。

·管理层的资本分配不当。一家公司的市盈率较低，可能是市场给这家公司正确的惩罚，因为管理层总是在不良项目中烧钱，而且这种分配不当的情况未来也不会停止。

·治理问题。一家不择手段经营的公司，其账面上所记录的大量现金相比之下可能显得股价相当便宜，直到这些现金被完全抽走。

托马斯·菲尔普斯的名言：“记住，一个会为你偷东西的人，也会偷你的东西。”

当证券的购买价格低于其内在价值，足以在复杂、不可预测和快速变化的世界中承受人为错误、运气不佳或极端波动时，就产生了安全边际。 ——塞思·卡拉曼

市场一次又一次地告诉我们，一家伟大的公司和一只优秀的股票有很大的区别。 对投资者来说，一家优秀公司的股票如果收购价过高，可能会抵消随后十年业务发展所产生的影响。 ——沃伦·巴菲特

我认为，人类的很大一部分痛苦是由他们对事物的价值所做的错误估计，以及为了不值一提的事物付出太多而造成的。 ——本杰明·富兰克林

布伦特·比肖尔（Brent Beshore）问巴菲特，伯克希尔的尽职调查程序是什么，巴菲特回答说：“价格就是我的尽职调查。”

当你以低价买进时，你不需要祈祷很多好事发生，就能得到良好的回报。即使传出一些关于公司的坏消息，因为它已经被贴现，对于股价的影响是有限的。反之，如果出现任何好消息，你会得到一个非常积极的结果。

莱恩特·马修斯和大卫·霍兰德总结如下： 公司的盈利能力具有黏性。出色的公司往往能够持续创造奇迹，而糟糕的公司则常常深陷泥沼。我们的经验证据表明，公司可持续的转型很难实施……

以合理的价格买入一家优秀的公司要比以划算的价格买入一家普通公司好得多。

对于普通的证券买家来说，面临的主要风险并不是为购买优质股票支付过高的价格。多年的观察告诉我们，投资者的主要损失来自在有利的商业环境下购买的证券质量太差。证券购买者把当期较高的利润当成了“盈利能力”,并且认为业务兴旺等同于安全。 ——本杰明·格雷厄姆，《聪明的投资者》

永远记住霍华德·马克斯（Howard Marks）的两条原则： 原则一：大多数事物都是有周期性的。 原则二：当别人忘记原则一时，某些最大的盈亏机会就会到来。

约翰·梅纳德·凯恩斯指出了我的问题：“困难不在于发展新思想，而在于摆脱旧思想。”

查理·芒格曾说过， 我们的经验往往会验证一个长久以来的观念，只要你能在有生之年做好准备，在人生中抓住几个机会，迅速地采取适当的行动，去做简单而合乎逻辑的事情，这辈子的财富就会得到极大的增长。上面提到的这种机会很少，它们通常会落在不断地寻找和等待、充满求知欲望而又热衷于对各种不同的可能性做出分析的人头上。这样的机会来临之后，如果赢面很大，那么只需要动用过去的谨慎耐心对待得来的资源，重重地押下赌注就可以了。

抛开价格问题不谈，最好的企业是在很长一段时间内能够以非常高的回报率使用大量增量资本的企业。最糟糕的情况是，一家公司必须（或将）反其道而行之，也就是说，它总是以极低的回报率运用越来越多的资金。 ——沃伦·巴菲特

查理·芒格说： 长期来看，一只股票很难获得比它所从事的业务更高的回报。如果一家公司40年的资本回报率是6%，而你持有它40年，你获得的回报率与6%相差不大——即使你最初是以很大的折扣购买它。相反，如果一家企业在20年或30年的资本回报率为18%，即使你付出了看起来很昂贵的价格，你最终也会得到一个很好的结果。

投资资本回报率（ROIC）

优秀的企业是那些收入源源不断，几乎没有重资本要求的企业。它们为增量投资资本带来了极高的回报。真正优秀的企业实际上总是淹没在现金之中的。它们往往能够获得极高的资本回报，因为它们几乎不需要多少有形资本来增长，而且它们的增长动力来自一些无形资产，比如拥有“共同智慧”的知名品牌、知识产权或专有技术。优秀企业的典型特征是营运资金为负值、固定资产密集度低以及实际定价能力强。

巴菲特认为这是分析一家企业时最重要的变量之一：“评估一家企业最重要的决定就是定价权。如果你有能力在不把生意输给竞争对手的情况下提高价格，这就是一门好生意。”

伟大的企业是罕见的、稀缺的，因此十分有价值。在企业的发展寿命可以预测的确定情况下，市场也一定会给它们提供较高的估值倍数。

20世纪60年代，一家公司在标准普尔500指数榜上有名的平均时间大约是60年。如今，平均寿命几乎不到10年。62年后，也就是2017年，1955年《财富》美国500强公司中仅有不到12%的公司还在榜上。

在10年或更长的时间里，市盈率高的公司每股收益的增长速度快得多，最终就会跑赢市盈率低的公司，因为后者每股收益的增长速度慢得多。

如果要在15倍市盈率的15%增长率的公司和30倍市盈率的30%增长率的公司之间做出选择，投资者总是应该选择后者，尤其是在增长期极有可能持续的情况下。

糟糕的企业是那些收入低于资本成本，但仍在努力实现高增长的企业，尽管这种增长需要大量额外资本，而且会破坏价值。这些业务通常是高度资本密集型的，并且容易受到技术迅速过时的影响。它们从来没有获得过任何真正的经济利润，因为它们受到“红皇后效应”的影响——也就是说，它们不断地投入越来越多的资本，只是为了跟上竞争的步伐，保持原有的起点，否则它们就会停止对新技术的投资，被市场淘汰出局。

巴菲特对它们的描述最为贴切：“最糟糕的业务莫过于那些增长迅猛的业务，那些你为了不被淘汰出局被迫增长的业务，以及那些你正在进行的资本回报率非常低的再投资业务。有时候人们身处这些业务之中，却并不知道。”

本杰明·格雷厄姆的警告：“对投资者来说，一家公司明显的增长前景并不能转化为明显的利润。”

巴菲特：“投资的关键不是评估一个行业将对社会产生多大的影响，或者它将增长多少，而是要确定任何一家公司的竞争优势，最重要的是，这种优势的持久性。”

如果你想参与一个行业的高增长率，而这个行业的特点是盈利能力差，那么你可以通过一个经济效益更好、竞争更少的辅助行业间接参与（最好的情况是它是一家垄断企业，是第一产业所有参与者的唯一供应商）。

我们更喜欢能够带来大把现金的业务。一个反面的例子是建筑设备行业。你一整年都在努力工作，而你的利润闲置在庭院里。我们避免这种业务。我们更喜欢那些能在年底给我们开支票的公司。 ——查理·芒格

尽管估值在较短的时间段内更重要，但质量和增长在较长的时间段（七到十年或更长）则重要得多。你持有一只股票的时间越长，这家公司的质量就越重要。随着时间的推移，你的长期回报几乎总是接近公司的内部复利结果。

时间是顶级公司的朋友，平庸公司的敌人。 ——沃伦·巴菲特

对大多数投资者来说，最好的股票似乎总是定价过高。 ——杰拉尔德·勒布

这是投资中最微妙也是最容易被误解的一面：假设真的能够进行盈利性的再投资，那么公平价格可能远远超过你的预期。 ——汤姆·盖纳（Tom Gayner）

最重要的是……如果公司过于强调分红，限制了可实现的增长，那么这家公司的股票不值得购买。 ——菲利普·费雪（Phil Fisher）

巴菲特建议： 作为一个投资者，你的目标仅仅是以理性的价格，购买一家容易理解的企业的一部分，这家企业的收益增长具有很高的确定性，5年、10年、20年。最终，你会发现，能符合这些标准的公司少之又少，所以，一旦发现，你应该大量买入……这些年来总收益上升的公司的投资组合，这些公司投资组合的市值也将上升。

在评估一家企业时，我总是问自己一个问题：假设我有充足的资本和熟练的员工，我想怎样参与竞争。 ——沃伦·巴菲特

我来告诉你一个秘密。做交易总比工作好。交易是令人兴奋和有趣的，而工作不是。经营任何业务基本上都是大量的细节工作，几乎不会带来什么刺激，所以做交易有点浪漫、性感。这就是为什么有些交易毫无意义。 ——彼得·德鲁克

巴菲特： 在经济学中，利率的作用就像自然界中的引力一样。任何时候，在所有市场，在世界的任何地方，利率的微小变化都会改变每种金融资产的价值。

斯坦利·德鲁肯米勒（Stanley Druckenmiller）强调了流动性对牛市的关键重要性： 我们主要关注的是流动性，也就是整体经济的流动性。与许多金融媒体的说法相反，在本世纪的大牛市中，对股票来说最好的环境是美联储正试图推动的非常乏味、缓慢的经济。

丹尼尔·卡尼曼所说的“获得性启发”（availability heuristic）（最阴险、最强大的认知偏差之一）中： 人们倾向于通过从记忆中检索问题的难易程度来评估问题的相对重要性——而这在很大程度上取决于媒体报道的广泛性。

学术界过度推崇分散投资理念，对聪明的投资者造成了极大的伤害。因为我觉得整个概念简直就是疯了。它强调的是，不要让你的投资业绩偏离平均水平就好。 ——查理·芒格

集中投资组合的吸引力在于，只有在这种情况下，投资者才能显著跑赢大盘。 ——弗兰克·马丁

我的想法是，因为很难发现好的投资机会，所以投资集中在少数，在我看来显然是个好主意。但98%的投资界人士并不这么认为。 ——查理·芒格

在普通股领域，每只股票都买一点的所得收益，永远不能超过只买一点少数优秀的股票的收益。 ——菲利普·费雪

对个人来说，持有超过20只不同的股票是财务无能的表现。 ——菲利普·费雪

随着时间的流逝，我越来越相信投资的正确方法是将相当大的一笔资金投入到自己看得懂而且对其管理完全信得过的公司。将资金分散到众多自己并不了解且缺乏特别信任理由的公司来限制风险的想法是错的。 ——约翰·梅纳德·凯恩斯

人们希望将选股风险分摊到多种不同的证券上，但这种愿望必须与分散研究资源造成的负面影响相平衡，因为分散的研究资源会导致人们对一家公司或一个行业失去深入了解。在这种情况下，多元化可能会变成“多重恶化”。 ——李·安斯利（Lee Ainslie）

如果你能确定六个美妙的企业，你需要的分散投资就够了。你会赚很多钱。我可以保证，投资第七家企业而不是更多地投资到最好的生意上，肯定是个大错误。很少有人凭借第七个好点子发财。 ——沃伦·巴菲特

一个多样化的投资组合只需要四只股票。 ——查理·芒格

大多数投资者认为多元化指的是持有许多不同的东西，很少投资者认识到，只有投资组合中的持股能可靠地对特定环境发展做出不同的反应时，多元化才是有效的。 ——霍华德·马克斯

用盈利的概率乘以可能盈利的数量，减去损失的概率乘以可能损失的数量，这就是我们一直在做的事。这并不完美，但是，这就是我们所做的全部。 ——沃伦·巴菲特

芒格： 只有努力拼搏的人才会偶尔发现这样的机会。他们会在世界各地搜寻，寻找定价错误的赌注。 当世界给了他们这个机会时，聪明的人会下重注。有机会的时候他们会押上大赌注。而在其他情况下，他们不会。就这么简单。

迈克尔·莫布辛（Michael Mauboussin）说： 关键在于技能悖论。随着人们在某项活动中表现得越来越好，最好的与一般的、最好的与最坏的之间的差别就会变得小得多。随着人们变得越来越熟练，运气变得越来越重要。这正是投资界的现状。

有老的投资者，也有大胆的投资者，但没有又老又大胆的投资者。 ——霍华德·马克斯

如果一个非常聪明的人十分富有，但他却破产了，那是因为他使用了杠杆。 ——沃伦·巴菲特

巴菲特说的：“我们不必比其他人更聪明。我们必须比其他人更加自律。”

一生投资成功的关键不是做出辉煌或复杂的决定，而是避免做傻事。

人们都在努力变得聪明——我努力做的就是不要变得愚蠢，但这比大多数人想的要难。 ——查理·芒格

拥有大量的杠杆就像开车时方向盘上的匕首指向你的心脏。如果你这样做，你会成为一个更好的司机。事故会更少，但一旦发生，将是致命的。 ——沃伦·巴菲特

历史告诉我们，危机往往导致问题相互关联，其方式在平静年代做梦也想不到……连锁反应，当它突然浮出水面时，可能引发严重的系统性问题。 ——沃伦·巴菲特

如果说这60年来我在华尔街注意到了什么的话，那就是人们无法准确预测股市的走向。 ——本杰明·格雷厄姆

我们认为，对股票或债券价格的短期预测毫无用处，预测本身可能帮助你更了解预测者，但对了解未来却一点帮助也没有。 ——沃伦·巴菲特

没有人能预测利率、经济或股市未来的走向，抛开这样的预测， 注意观察你已投资的公司究竟在发生什么事。 ——彼得·林奇

做一名业务分析师，而不是市场、宏观经济学或证券分析师。 ——查理·芒格

有两类预测者：无知的和不知道自己无知的。 ——约翰·肯尼思·加尔布雷思

沃伦·巴菲特曾说过：“市场预测者的言论会充满你的耳朵，但绝不会填满你的钱包。”

贾森·茨威格在他的著作《投资的怪圈》（Your Money and Your Brain）中解释了人类不断进行预测的冲动：“正如大自然厌恶真空一样，人们讨厌随机。人类对不可预知的事情做出预测的冲动源于大脑反射区的多巴胺中枢。我把这种人类倾向称为‘预测成瘾’。”

预测成瘾是一种强迫性的欲望，它想从世界上所有的事情中找出意义，包括那些不可能预测的事情，比如未来的股价。

投资作家丹·索林在为《赫芬顿邮报》（Huffington Post）撰写的一篇文章中谈到了预测成瘾：“这种成瘾特别严重。我们的大脑不仅天生相信我们可以预测未来，从随机行为中找出道理，大脑还会因为这样的行为而回报我们。从事这种活动的人，其大脑会体验到和赌徒进入赌场时一样的愉悦。”

坏消息会把你的脸贴在放大器上，而好消息只是在背景中静静地播放。 ——迈克尔·贝特尼克（Michael Batnick）

进展发生得太慢，慢得无法察觉；挫折发生得太快，快到不容忽视。 ——摩根·豪泽尔

不论你使用什么方法选股或挑选股票投资基金，最终的成功与否取决于一种能力，即不理睬环境的压力而坚持到投资成功的能力；决定选股人命运的不是头脑，而是耐力。 ——彼得·林奇

我观察到，不是那些在别人绝望时抱有希望的人，而是那些在别人充满希望时绝望的人，被一大群人奉为圣人。 ——约翰·斯图尔特·密尔（John Stuart Mill）

巴菲特写道： 我们会继续忽略政治和经济预测，因为它们会分散投资者和商人的注意力，且代价昂贵。30年前，没人能预见到越战爆发、工资和物价管制、油价两次震荡，没人能预知总统辞职、苏联解体，也没人知道道指会单日下跌508点，或国债收益率在2.8%至17.4%的区间内波动。 但令人惊讶的是，这些轰动全球的大事件既没有影响本杰明·格雷厄姆的投资准则，也没有影响投资者用合理价格买入优质资产。

巴菲特指出： 美国的商业前景光明。股票也一定会表现良好，因为它们的命运是和公司的业绩紧密联系在一起的。

两个多世纪以来，尽管发生了各种大灾难和小灾难，也尽管人们不断给出各种各样的理由来解释世界末日可能即将到来，但股票平均每年给所有者带来6.5%以上的实际收益，远高于美国国债、债券、黄金和全球储备货币。

试图预测和防范股市回调所造成的损失要比实际损失更多。 ——彼得·林奇

霍华德·马克斯在1993年2月写给橡树资本客户的备忘录中写道：“从1926年到1987年，股票的平均年回报率为9.44%。但如果你去兑现，错过了这744个月中最好的50个月，你就错过了所有的回报。这告诉我，试图把握市场时机是风险的来源，而并非是保护措施。”

赛奇投资顾问公司（SageOne Investment Advisors）的一项研究显示，尽管印度股票指数（Sensex）在1979年至2017年期间上涨了251倍（年化回报率为15.5%），但如果你错过了最好的几个月中上涨的7%，或者最好的几天中的1%，你的回报就会是零。

作为从股票中获得高回报要付出的代价，投资者需要承受周期性的下行波动。市场中的时间长度很重要，而不是把握市场的时机。重要的是，你要有能力每隔一段时间坚持投资，无论市场起落涨跌，不要担心明天、下周或下个月市场走势如何。很简单。 这很简单，但并不容易做到。

我在南加州大学研究生院的投资课上遇到了查理·芒格，有幸问了他一个重要问题：“如果我能做一件事，让自己成为一名更好的投资专业人士，我应该做什么？”他回答说：“读历史！读历史！读历史！”这是我收到的最好的建议之一。 ——鲍勃·罗德里格斯（Bob Rodriguez）

美国的成功，很大一部分来自将丰富自然资源的好处与政府体系结合起来，后者让公民有自由努力工作、追求创新理念，并为追求经济利益而冒险投入资本。

用彼得·林奇以下意味深长的话来结束这一章关于徒劳无益的预测论述似乎再恰当不过：“美国有6万名经济学家，他们中的许多人都拥有专职工作来预测衰退和利率，如果他们能连续两次成功做到这一点，他们现在都已经是百万富翁了……但据我所知，他们中的大多数人仍然在靠工资赚取收入，我们应该能从中学到一些东西。”

如果有人能反驳我——比如说证明我犯了错误，或者从错误的角度看待问题——我很乐意做出改变。这是我追求的真理，而真理从来没有伤害过任何人。伤害我们的是坚持自欺欺人和无知。 ——马可·奥勒留

21世纪的文盲将不是不会读和写的人，而是不会学习、不会忘却之前知识和不会重新学习的人。 ——阿尔文·托夫勒

能够存活下来的不是最强壮的物种，也不是最聪明的物种，而是对变化最敏感的物种。 ——查尔斯·达尔文

查理和我都相信，当你发现与现有信念相悖的信息时，你有一种特殊的义务去审视它——而且要迅速。 ——沃伦·巴菲特

人们往往会在脑海中积累大量固定的结论和态度，这些结论和态度往往不会被重新审视或改变，即使有充分的证据表明它们是错误的。 ——查理·芒格

“确认偏差”——相信自己想相信的东西，而忽略相反的信息——已经摧毁了无数投资组合和企业。 ——斯科特·费伦

没有多少错误，你不可能过上富足的生活。事实上，生活中的一个诀窍就是学会如何处理错误。无法处理心理上的否认是人们破产的一种常见方式。

如果你身边总是围着赞同你的人，你就无法真正学到任何新东西。

如果事实改变了，我们有能力改变我们的想法。我们成功了几次，但我必须承认，这很难。 ——查理·芒格

如果你读一读曼昆的经济学巨著，你会发现，聪明人的决策都是基于机会成本的，换句话说，重要的是你的替代选择。这就是我们做出所有决定的方式。 ——查理·芒格

资金的最高和最好的利用应该总是以次优选择的可能性来衡量。

如果我知道某只股票的收益率确定为8%，而另一只股票的收益率为7%，我会立刻拒绝它。一切都是机会成本的函数。 ——沃伦·巴菲特

机会成本都是关于最基本的经济概念：权衡。如果你做了一个选择，你就会放弃所有其他的选择（至少暂时是这样）。

本质上，你做出了你的选择，然后你的选择造就了你。每一个决定，无论多么微不足道，都会改变你的人生轨迹。

假设你每天早晨在星巴克以4美元的价格买到一杯咖啡。每一次，你没有在家里做几美分的饮料，而是花4美元。如果你今年购买50杯咖啡（大约每周一杯），总价是200美元，你等同于放弃了50年后23500美元的未来财富（假设你把钱投资到一只低成本的指数基金，预期年回报率为10%）。

关键是不要放弃你所爱的一切，而是要强调你每天所做决定的机会成本。一个更积极的方法是提高你的收入能力，因为想出如何多赚一千美元比连续365天不喝拿铁更容易。

在成长型股票模式中，有这样一个子模式：在你们的一生当中，你们能够找到少数几家企业，它们的管理者仅通过提高价格就能极大地提升利润——然而他们还没有这么做。所以他们拥有尚未利用的提价能力。人们不用动脑筋也知道这是好股票。 ——查理·芒格

就像动物在小生态系统中茁壮成长一样，专攻某个狭窄利基市场的人也能表现得非常出色。 ——查理·芒格

路易斯·巴斯德（Louis Pasteur）说得很对：“机遇偏爱有准备的头脑。”除了努力工作别无选择。

我们很快就会忘记，活着就是一种非凡的幸运，一个遥远的事件，一个极大的偶然。想象一下，在一颗比地球大十亿倍的行星旁边，有一个尘埃点。尘埃代表了有利于你出生的概率；这颗巨大的行星将是它的不利因素。所以，不要为小事紧张冒汗了……记住，你就是一只黑天鹅。 ——纳西姆·尼古拉斯·塔勒布

最伟大的超能力是幸运。 ——斯坦·李（Stan Lee）

在《如何变得幸运》（How to Get Lucky）一书中，马克斯·贡特尔（Max Gunther）对运气、机遇、意外发现和随机性进行了深入探讨： 仅仅做好是不够的。你一定要很幸运…… ……无论你对“成功”的个人定义是什么，好运气都是成功必不可少的基本组成部分……

学习的最好方法是带着孩童般的好奇心。

巴菲特谈到自己面对困难企业时的经历：“厨房里从来就不会只有一只蟑螂。”

——《薄伽梵歌》

你有权执行你的行动，但你无权享受行动的成果。

大量研究发现，在概率性活动领域，成功的专业人士有一个共同特点：他们都强调过程而不是结果。

美国前财政部长罗伯特·鲁宾（Robert Rubin）说得最好：“任何一个单个的决定都可能经过糟糕的考虑，但结果却很成功，或者考虑得非常周全，但结果不能成功，因为众所周知，失败的可能性一直是存在的。但随着时间的推移，更深思熟虑的决策会带来更好的整体效果。通过评估决策是否做得好，而不是评估结果，可以鼓励人们做出更深思熟虑的决策。”

我喜欢能够坦承自己很愚蠢的人。我知道，如果正面承认自己的错误，我会表现得更好，这是一个非常棒的学习窍门。 ——查理·芒格

傻瓜和聪明人的主要区别在于，聪明人从错误中吸取教训，而傻瓜从不这样做。 ——菲利普·费雪

对绝大多数交易而言，固执地只看到价格上的微小差异，代价可能会极高。 ——菲利普·费雪

驱动这个世界的不是贪婪，而是嫉妒。 ——沃伦·巴菲特

一旦你得到了一份在你生活中很不错的工作，一想到别人挣钱比你快，你就会担心，这简直是疯了。 ——查理·芒格

一个人的情绪激烈程度与他对事实的了解程度成反比——你知道的越少，你就越容易动感情。 ——伯特兰·罗素

没有什么比失去你在这个世界上所拥有的一切，更能教会你不要做什么了。当你知道为了不赔钱不做什么的时候，你就开始学习为了赢去做什么。 ——杰西·利弗莫尔

人生就像滚雪球，最重要的是找到很湿的雪和长长的坡。 ——沃伦·巴菲特

理解复利的力量和获得复利的难度是理解很多事情的核心和灵魂。 ——查理·芒格

生活中的许多失败，是人们在放弃的时候，没有意识到他们离成功有多近。 ——托马斯·爱迪生

我们的生活是由我们的思想造就的。 ——马可·奥勒留

保持身体健康是我们的责任，否则我们将无法保持头脑清醒。 ——释迦牟尼

照顾好你的身体。这是你唯一要居住的地方。 ——吉米·罗恩

你现在是什么取决于你曾经是什么。你要成为什么样的人取决于你现在做什么。 ——释迦牟尼

好的投资并不一定要获得最高的回报，因为最高的回报往往是一次性的，当它们结束时，会摧毁你的信心。重点是你能否获得相当高的回报，并能长期持有。这就是复利疯狂生长的时候。 ——摩根·豪泽尔

无论你的年龄或经历如何，提高理性水平，尽可能提高自己是一项道德义务。 ——查理·芒格

等你们到了我这个年纪，就会明白，衡量你的人生是否成功的真正标准，是看看你希望爱你的人中到底有多少人真的爱你……你付出的爱越多，得到的爱也就越多。 ——沃伦·巴菲特

花时间建立新的人际关系。太多的人会在毕业后或结婚后停止建立人际关系，然后你会发现自己墨守成规，你唯一的人际关系代表的是你曾经的自己，而不是你想成为的人。 ——伊恩·卡塞尔
