---
layout: post
title:  How to Think About Money
categories: [Books, Finance]
tags: [finance]
---
#### 对财务情况过于敏感将会带来巨大的精神压力，必然导致投资失败。
#### 储蓄是最重要的。即使我们能够坚持理智的投资策略去面对市场动荡，但是如果不先养成良好的储蓄习惯，从而有一笔可观的资金可用于投资，我们的投资也不会变成巨额财富。
#### 《邻家的百万富翁》列举了拥有百万美元或更富有的人的消费习惯数据：·70%的人从未拥有过游艇。·64%的人从未拥有度假屋。·最受欢迎的汽车品牌（基于当时的购买数据）：丰田。·外出就餐的晚餐平均支出：20美元。·理发的平均支出：16美元。
#### 绝大多数基金经理的职业生涯，都致力于在市场上搜索被低估的股票，但他们挖掘出的股票所取得的回报可能并不足以覆盖交易成本和他们所收取的管理费，也没有击败市场。这表明，很多时候，股票、基金和其他投资标的的定价已经相当合理。
#### 把赢的原因归于自己，而把输的原因归于别人。当我们进行一笔股票投资时，如果价格开始上升，那当然是由于我们出色的选股能力。如果价格下跌，那就是我们的经纪人，或者是电视上那个白痴的错。这种对输和赢的归因偏差，减少了我们从错误中吸取教训的机会，同时进一步增强了我们的自信。
#### 我的母亲曾对我说：“金钱虽然买不到幸福，但至少可以让你没那么痛苦。”
#### 我们并不擅长去弄清楚，到底什么能让我们幸福。
#### “享乐的水车效应”或“享乐的适应效应”。这个概念是指，开始时，我们都会期待获得下一次晋升，当晋升实现的时候，我们会感到很兴奋。一旦适应了环境的改善，我们就会认为新工作是理所当然的，很快，我们会开始渴望其他的事情。
#### 人类之所以存续到今天，就是因为人类对已经拥有的东西从不满足，在追求生存的过程中，人类永远都不会停下脚步，而是一直努力，想要争取更多。
#### 社会分层和经济不安全感，降低了没有孩子的夫妻的幸福感。但对那些有孩子的夫妻的影响较小，可能有一部分原因是，养育孩子有助于父母更多地参与社会交往。
#### 我的一位同事用“不自然”一词来形容职场。在职场中，人们通常都不会感到快乐，也不会与同事成为朋友，这些是很常见的现象。但是在我们年轻的时候，职场给我们的印象并非如此，它是新奇且迷人的。我们急于去弄清楚职场规则，找到自己的位置，证明自己的价值。
<!-- more -->
我的母亲曾对我说：“金钱虽然买不到幸福，但至少可以让你没那么痛苦。”

股票对年轻人来说，其实并没有那么大的风险。进一步来说，一个20多岁的人应该跪求有一个漫长而残酷的熊市。

做学术研究的人会吹捧所谓消费平滑的理论，即在年轻时大量借贷，然后在年老时偿还这些债务，以便在你的一生中，可以保持较为平均的生活水准。这是一个非常非常愚蠢的想法，因为它忽略了习惯化。你在年轻的时候，就习惯开宝马车，坐商务舱，当你进入中年时，你可能就需要宾利汽车和一架私人飞机了。

游戏的名称不是致富，而是不受穷。

忘了自选股吧！无论你买入或卖出，交易对手很可能就是沃伦·巴菲特或高盛（这甚至都不是最令人担忧的情况，你可能是与这家公司的高管进行交易，他比世界上任何人都更了解这家公司）。

我们并不擅长去弄清楚，到底什么能让我们幸福。

不论人生中遇到好的，还是不好的境遇，我们总能迅速地调整、适应。当被告知加薪时，我们会感到很快乐。但一个月后，美好的感觉可能就会消散，加薪只是多了一些工资收入而已。

幸福通常取决于我们和他人的比较。如果银行里有50万英镑存款，大多数人都会感到很幸福。但如果在我们居住的小镇上，几乎所有的邻居都有500万英镑存款，我们就没有那么幸福了。

我们可以通过选择生活方式，来改变幸福程度，包括转换追求目标、正确花钱、成为志愿者、缩短通勤时间、花更多时间和家人与朋友在一起。

2016年，30.3%的美国人表示他们非常幸福，而1972年这一比例为29.7%，几乎没有变化。2016年的调查还发现，28.7%的美国人对自己的财务状况感到满意，低于1972年的32.2%。在这44年里，美国经通胀调整后的人均可支配收入增长了119%。

“享乐的水车效应”或“享乐的适应效应”。这个概念是指，开始时，我们都会期待获得下一次晋升，当晋升实现的时候，我们会感到很兴奋。一旦适应了环境的改善，我们就会认为新工作是理所当然的，很快，我们会开始渴望其他的事情。

人类之所以存续到今天，就是因为人类对已经拥有的东西从不满足，在追求生存的过程中，人类永远都不会停下脚步，而是一直努力，想要争取更多。

努力创造更好的物质环境，然后又很快适应，这一过程使我们的幸福感很难持久。但是，适应性也有好处，比如可以帮助我们免于持续的痛苦。我们本以为永远不会从离婚、亲人去世或永久性致残等痛苦中走出来，但因为有适应性，我们确实可以做到。

从全球范围来看，在你的年收入达到75000美元之前，日常的快乐感大体会随着收入的增长而增加。之后，收入似乎就不重要了。超过这个收入水平之后，金钱就不再是决定日常快乐感的主导因素。有一些其他因素，比如健康状况不佳、孤独感，需要照顾另一个成年人，也是很重要的。此外有研究还发现，吸烟与较低的快乐感有关。

从长期来看，金钱扮演了重要的角色，研究发现，幸福水平随着收入的增长而稳步增长。这意味着，即使高收入并不一定能改善人们每一天的快乐感，但从一生的角度来看，较高的收入确实会让人们对自己的人生评价更为积极。

如果搬到一个更富裕的社区，可能会损害我们的幸福感，而如果这个社区离工作地点的距离也比较远，情况会更加糟糕。

研究表明，通勤时间对幸福感的影响是非常大的。有一项针对909名得克萨斯州职场女性的调查，让她们对每天19项活动的满意度进行打分评估。排名最后的一项就是早上通勤，排名倒数第三的是晚上通勤。

通勤不仅降低幸福感，还会威胁人际关系。瑞典的一项研究发现，通勤时间超过45分钟，会使夫妻离婚的风险增长40%。如果配偶或伴侣的一方或双方，超过五年进行长距离通勤，或者在伴侣关系开始之前，就已经有长距离通勤的情况，相应的风险会低一些。

我们倾向于用钱来购买越来越多的有形资产，因为我们看重这些资产的存续价值。但事实上，当我们把钱花在获得某种生活经历上而不是在物品上时，我们往往会更幸福。

2012年11月皮尤研究中心的一项调查发现，在美国成年人中，有36%的已婚已育人士认为自己“非常幸福”，有39%的已婚未育人士认为自己“非常幸福”。那么对于那些单身人士呢？在那些已育的单身人士中，23%的人表示他们“非常幸福”，在那些未育的单身人士中，这个“非常幸福”的群体要更小一些，为22%。

已婚者往往比单身人士更幸福。

正如皮尤研究中心的数据所表明的，对于养育孩子能否提升幸福感其实并不清晰。当我们去考察学术研究时，得到的结论也好像如此。有一些研究认为，养育孩子会降低幸福感，而其他的一些研究结论则恰恰相反。

一项有趣的研究表明，随着时间的推移，有孩子的夫妻和没有孩子的夫妻之间的幸福感差距会逐渐缩小。研究认为，社会分层和经济不安全感，降低了没有孩子的夫妻的幸福感。但对那些有孩子的夫妻的影响较小，可能有一部分原因是，养育孩子有助于父母更多地参与社会交往。

正如安格斯·迪顿（Angus Deaton）和亚瑟·斯通（Arthur Stone）所写的：“我们发现有孩子和没有孩子的人相比，他们的主观幸福感几乎没有差别。”他们指出，“有孩子的人，更可能富有、受过更好的教育、更虔诚、更健康”——这些因素会带来更多的幸福感。

我们会从频繁的小金额消费中，得到比偶尔的大额消费更多的幸福感。如果推迟购买而不是马上购买，我们也会感到更幸福，因为延迟满足会带来期待感，这是让人愉快的。

金钱可以缓解财务焦虑，帮助我们实现更大的自主性。

允许我们把时间和金钱花在喜欢和擅长的事情上也能提升幸福感。

金钱可以让我们和所关心的人一起度过难忘的时光。研究表明，一个强大的亲友社交关系网，是幸福的巨大来源。即使是和路过的人打交道，比如超市的收银员、停车场的服务员、星巴克的咖啡师，也能增加我们对社区的归属感。

前面我们讨论过，对得克萨斯州909名职业女性的调查研究以及她们如何评估19项日常活动的满意度， 大家对通勤的满意度是排在末位的，对工作的排名也比较靠后。到底是什么活动会带来幸福呢？有11%的女性提到所谓的“亲密关系”因素。这些亲密关系哪怕平均只持续了13分钟，却在影响幸福的因素的排行榜上名列榜首。

排名第二的因素也很显著，至少是对幸福影响的广泛度而言。这些女性给“下班后的社交”打出高分，这样的社交平均达到69分钟。毫无疑问，花时间与家人和朋友在一起是促进幸福的关键因素。

经济学家发现，我们一生的幸福曲线是U形的。 人们的幸福感会在20多岁时开始下降，在40多岁时触底，然后反弹。晚年生活可能是我们最快乐的时光，直到幸福开始被健康问题所拖累。

中年是我们压力最大的时期，因为既要抚养孩子，又要推进事业，或许还要照顾年迈的父母。

在刚参加工作时，幸福感就开始下降，这可能是因为，我们越来越意识到自己无法实现年轻时的抱负，最终不免“尘归尘，土归土”。当我们接受了这个现实以后，也就是幸福感开始反弹的时候。

我的一位同事用“不自然”一词来形容职场。在职场中，人们通常都不会感到快乐，也不会与同事成为朋友，这些是很常见的现象。但是在我们年轻的时候，职场给我们的印象并非如此，它是新奇且迷人的。我们急于去弄清楚职场规则，找到自己的位置，证明自己的价值。

在职场打拼一二十年后，我们的职业规划会发生改变。我们了解了职场规则，取得了一些成功，即使成功没有期望的那么多。我们会发现，升职加薪虽然可以让我们买想买的东西，但是物质带来的幸福感常常是短暂的。由于办公室政治和频繁的裁员，我们会对职场越来越嗤之以鼻。

事实证明，让人感到有成就感的工作会对健康有益。

从传统意义上说，心流时刻可能并不快乐，不像和伙伴们一起开怀大笑那样，但心流时刻确实是我们感到最为满意和最有成就感的瞬间。我们享受活动的过程，而最终目标已不再重要。我们喜欢不断进步的感觉，朝着目标而奋斗前行的过程，往往比达到目标能带来更大的满足感。

财务情况过于敏感将会带来巨大的精神压力，必然导致投资失败

常常会过早卖掉盈利的筹码，而紧紧抓住亏损的筹码。虽然投资者通常被描述为厌恶风险，但更准确地说，我们是厌恶损失。当面临损失时，我们可能会愿意冒更大的风险来弥补损失。

过于自信。大多数人都认为自己的驾驶技术比其他司机更出色，脑子比大多数人更聪明，长得也更好看。虽然这未必是坏事，自信的人往往更快乐，他们能更好地应对压力，而且更可能在所从事的职业上取得成功。但事实上，我们不是盖瑞森·凯勒（Garrison Keillor）所描述的乌比冈湖边的孩子，我们并不比平均水平更优秀。

把赢的原因归于自己，而把输的原因归于别人。当我们进行一笔股票投资时，如果价格开始上升，那当然是由于我们出色的选股能力。如果价格下跌，那就是我们的经纪人，或者是电视上那个白痴的错。这种对输和赢的归因偏差，减少了我们从错误中吸取教训的机会，同时进一步增强了我们的自信。

习惯于锚定特定的价格。如果我们听说邻居的房子在两年前以30万英镑的价格售出，即使房价在这两年内有所下跌，我们也会认为，我们的房子至少也应该卖这么多钱。

常把错误决策合理化。很少有人会承认并纠正错误，而是经常编造故事来让自己的错误决策看起来合情合理。

习惯投资熟悉的公司。包括雇主的公司、所在行业竞争对手的公司、总部在家附近的公司，以及使用过其产品的公司……

对所持有的股票给予更高的估值。这被称为禀赋效应。

比于做错事，更喜欢不作为。如果我们没有卖出股票，而股价随后下跌，我们可能会责怪自己，但是这种遗憾相比于我们卖出股票以后，股价出现飙升所带来的懊悔感，还是会低得多。这种担心我们的行为可能会使事情变得更糟的恐惧，有时被称为现状偏见。

认为故事比统计数据更有说服力。学术研究告诉我们，价值型股票——那些基于市盈率和股息率等市场标准选出来的低价股票，其表现优于成长型股票，尽管后者的收益和销售都在迅速增长。

常关注那些能证明自己观点的信息，选择性忽视与自己观点矛盾的信息。

相信成交量是一个安全指标。“每个人都在购买”的成交现象，会让投资者觉得该投资具有安全性。这种错觉通常对投资不利。

储蓄是最重要的。即使我们能够坚持理智的投资策略去面对市场动荡，但是如果不先养成良好的储蓄习惯，从而有一笔可观的资金可用于投资，我们的投资也不会变成巨额财富。

《邻家的百万富翁》

列举了拥有百万美元或更富有的人的消费习惯数据：·70%的人从未拥有过游艇。·64%的人从未拥有度假屋。·最受欢迎的汽车品牌（基于当时的购买数据）：丰田。·外出就餐的晚餐平均支出：20美元。·理发的平均支出：16美元。

正如斯坦利所揭示的，致富的秘诀根本算不上秘密，只要我们成为积极的储蓄者。成为富人变得如此简单，好像有点儿不可思议，但这并不容易做到。截至2017年年底的过去20年，美国人的年平均储蓄率仅占个人可支配收入的4.9%，远远低于财务专家的建议。

减少今天的支出，并不算很大的牺牲，因为大部分支出所带来的幸福感也并不是很多。

绝大多数基金经理的职业生涯，都致力于在市场上搜索被低估的股票，但他们挖掘出的股票所取得的回报可能并不足以覆盖交易成本和他们所收取的管理费，也没有击败市场。这表明，很多时候，股票、基金和其他投资标的的定价已经相当合理。

不输，就是赢

想增加财富，就尽量减少损失

好的储蓄习惯不是自然养成的，我们需要用尽可能轻松的方式，把每个月的收入存下来一部分。

最终目标不是致富。相反，最终目标是基于财富来过上我们想要的生活。
