---
layout: post
title:  Big Mistakes The Best Investors and Their Worst Investments
categories: [Books, Finance]
tags: [finance, failure]
---
#### 巴菲指出：「对大多数人来说，投资之道，最重要的是掌握自己不知道的是什么，而不是知道的有多少。」
#### 从直觉上来说，价值投资是非常合理的，但人们的情绪波动足以遮盖「一般常识」。
#### 葛拉汉在1976年接受《金融分析师》（Financial Analysts Journal ）杂志采访时表示： 我不再以证券分析的方法来寻找更多投资价值的股票。四十年前，当我们的教科书《证券分析》出版时，证券分析是值得做的。但自此以后，情况出现了很大的改变。
#### 股票市场的大部分涨幅都来自赚钱的龙头股，事实上，大多数股票都是彻头彻尾的劣质股。在美国，每七档普通股中，出现四档的表现落后于一个月的美国国库债券；而且市场充斥着太多劣质股。
#### 归因偏误指的是人们将自己的成功归因于自己的能力；将他们的失败归咎于外部的「不幸」力量。
#### 禀赋效应「不是增强所拥有的东西的吸引力，而是不再放弃这东西的痛苦」。
#### 「过度」在我们的遗传基因里已经根深蒂固，即使我们认识到这个问题，我们要防范自己陷入过度自信的处境也变得非常困难。耶鲁大学经济学教授席勒（Robert J. Shiller）写道：「我们对自己世界观的满足感是我们自尊的一部分。」
#### 蒙格曾说过：「嫉妒」简直是非常愚蠢的罪孽，因为这最终你永远不可能获得任何乐趣的东西，有很多痛苦却没有乐趣，那为什么你还要这样做呢？
#### 正如蒙格所说： 假如你不敢冷静地面对市场价格在一百年两至那么三次下跌50％或以上，你就不适合成为普通股股东。
#### 在排名前一千档股票或自1926年上市的公司中，4％的公司已经贡献了市场的全部涨幅。
#### 我们经常听到“每年股票收益率通常在” 8％至10％的水平」，嗯，几十年来，你们可以说年均复合增长率都会介乎8％和10％之间，但上一次道琼斯指数的报酬率介乎8％和10％之间，已经是1952年的事了。
#### 根据《华盛顿邮报》的目的报道指出：「红杉基金的分析师花上十年时间调查一家公司；他们参加股东会；与所有名员工、经理、客户和供应商交谈，这些事情并非闻所未闻。」
#### 柏格是投资界的殿堂级人物，他站在投资界的拉什莫尔山上，一定铭记柏格对指数基金的贡献，他成立指数基金之日，距离他的五十岁生日只差三年！
<!-- more -->
要在股票市场上赚钱不是一件容易的事，要让你操作的是大规模的避险基金，抑制或只是个人的股票账户，有时候你觉得自己十分愚蠢。

成功投资人都有一个最重要的共点：他们烦恼的是，什么东西在他们掌握之中，什么不是。他们不会操心股市走势，也不会预测联准会（美联储）的决策，以及后期通膨及利率走势。相对的，他们有能力选择留在自己的「圈」内，知道那个圈有多大。

巴菲指出：「对大多数人来说，投资之道，最重要的是掌握自己不知道的是什么，而不是知道的有多少。」

葛拉汉最重要的教训是：廉价的可以越来越便宜、丰富的可以越来越丰富；安全边际（安全边际）可能会出现错误；价值可能无法实现。

从直觉上来说，价值投资是非常合理的，但人们的情绪波动足以遮盖「一般常识」。

他的账目在1929年出现20％的亏损，同期的道指下跌17％。葛拉汉即将领悟：当市场出现良莠不分、好坏股被一起抛售的情况时，有没有安全边际都没关系了。

1930年，葛拉汉以为最坏的情况已经过去，于是借钱竭尽全力买进，他利用融资放大杠杆

简单来说，最坏的情况并过去，股市惨见底──道琼指数持续暴跌

这种思维缜密、考虑周值到的分析大师可以损失七成资金，我们更应加倍小心。

有人问拉汉，「使股票葛回归其真实价值到底是什么？」他回答说：「我们进行交易的其中一个谜；我和其他人说，这也是不解之谜。从过去的价格经验中我们了解到，无论如何，市场最终都会反映股票的真实价值。」

事实证明，葛拉汉所言非虚，长期来看，购买这些廉价股票是极高超的策略。二十年来，葛拉汉纽曼公司每年的业绩都稳定胜过大盘，平均报酬率比市场高出约3％，很少有人能达到这一记录。

葛拉汉在1976年接受《金融分析师》（Financial Analysts Journal ）杂志采访时表示： 我不再以证券分析的方法来寻找更多投资价值的股票。四十年前，当我们的教科书《证券分析》出版时，证券分析是值得做的。但自此以后，情况出现了很大的改变。过去，任何一个训练有素的分析师在仔细评估研究后，都能专业筛选出价值被低估的证券，但由于大量研究发行中，我怀疑在大多数情况下，如此广泛的努力能否划算地提供相当好的投资选择，在有限的编程下，我会选择普遍作为经济学教授所接受的“效率市场”学派。

最危险的时刻：当你自认弄懂了什么事

李佛摩曾经说过：“一个人想要在这个游戏中生存，就必须相信自己和自己的判断力，因为这样，我不会轻易听信别人的意见或内线消息。如果我听史密斯的意见去买股票的话，我也必须听史密斯的意见去卖出那些股票……绝对不会，没有有人可以因为听从别人的意见而赚大钱。”

1939年李佛摩最后一次尝试东山再起，却以失败告终，无法创造另一个奇迹，他失去了机会。1940年11月29日，他结束了自己的生命。根据法庭记录，李佛摩资抵不债

他： 假设一个人既聪明但又幸运，同样的错他也许不会犯第二次，他仍会犯下一个万个错误的「兄弟」或「表兄妹」。 错误这个家族太庞大了，当你想知道在傻瓜剧中你能做准备时，有俱乐部其中一个在你左右。

在金融世界里，除了希望，没有什么东西是永恒的。

要补20％的亏损需要25％的涨幅，而不是20％的涨幅。越深，越难攀爬出去。如果你输掉80％，你需要剩下400％来赚回你的本金。

市场上有太多股票一沉不可，永无翻身机会。事实上，自1980年以来，有40％的股票下跌了70％，而它们从来没有收复失地。

马克吐温

「人生有两个时刻不应该投机，其一，是当他没有能力时，其二，是当他有能力时。」

「银行家是晴天你雨伞，雨天就要借回的人。」

「我总是等机会错过了，才发现我曾有过机会。」

风险与回报是息息相关的，两者之间有着紧密的关联。只是，大多数时候我们都只是承担风险而得不到回报。

避免灾难性损失的最好方法，就是在投资前必须先决定你「愿意赔多少钱」，这是按百分比或完成金额计算，邻近的好处是，你实现而不是逻辑上达到避免决策，也因为不会跟某个投资决策有关的情感联系而左右你的。

投资大丰收引起酸葡萄心理，最终，每个交易秘密都会被泄漏出来，长期资本的套利策略3也不例外。 正如该公司的交易员罗森佛德（Eric） Rosenfeld）表示：“其他人开始迎头赶上，我们要进行交易，但机会稍纵即逝。”

事实上，柏格的指数基金引发了投资界的不满和投资者的冷待，先锋推出了第一只指数投资信托基金（First Index Investment） Trust）在1976年的认购金额目标为1亿5,000万美元时，他们最终只募集了1,130万美元，比他们的目标少了93％。

投资是一段漫长的历程，往往持续一生，充满成功、失败、希望、梦想，以及其他东西。

柏格是投资界的殿堂级人物，他站在投资界的拉什莫尔山上，一定铭记柏格对指数基金的贡献，他成立指数基金之日，距离他的五十岁生日只差三年！

柏格直到四十七岁才创立指数基金，由此看来，如果你还没有找到让自己能安心的投资方法，仍为时未晚！

即使你清楚地知道你正在做什么，要在市场里赚钱也并非易事

在自己的「舒适区」外闲逛，有时会是一段非常昂贵的旅程。

将钱太多投入你未完全掌握的东西上是个赔很多钱的好方法

你的能力范围有多广并不重要，最重要的是你不能留在里面。有自知之明，加上一点纪律，这样，世界就会变得不一样了。

不要把聪明人与牛市混为一谈。

归因偏误指的是人们将自己的成功归因于自己的能力；将他们的失败归咎于外部的『不幸』力量。

2013年有一些研究报告发现，牛市吸引了个人投资者进行更多的交易。我们在某些环境里本该减少交易次数，但实际情况却没有减反增，因为在节节攀升的金融市场里，我们不断得到正面的回馈，我们迷上了产生身体天然的刺激物质，为了保持这种感觉，我们的交易越来越多地显示越来越快。

人们把蔡至勇视作英雄，即使他的竞争对手也是如此；至勇被公认为当代顶尖的蔡经理人之一，他给业界基金带来了好名声。只不过，他的运动员、竞争对手，甚至蔡至勇自己眼中的本领和天才，只不过是运气而已。

禀赋效应「不是增强所拥有的东西的吸引力，而是不再放弃这东西的痛苦」。

「过度」在我们的遗传基因里已经根深蒂固，即使我们认识到这个问题，我们要防范自己陷入过度自信的处境也变得非常困难。耶鲁大学经济学教授席勒（Robert J. Shiller）写道：「我们对自己世界观的满足感是我们自尊的一部分。」这适用于所有权，尤其是从事金融业的人。

反向投资之父大卫．德雷曼（David Dreman）在他著作的《反向投资策略》（Contrarian Investment Strategies ）中）中，指出了财务分析师过度自信的毛病： 预测股价高点就是指某个高点水平，分析师有95％财务的把握，实际股票价格到达这个水平后，就会掉头下跌；反之，预测股价低点就是某个低点水平他们，有95％的把握，实际股票价格到达这个水平后，会获得支撑而止跌回升，一直维持在这个水平之上。

罗温斯坦（罗杰） Lowenstein）就从巴菲特的历年预测中，摘录出以下警告，旨在提醒投资人降低对未来的预期：

1962：如果我表现得糟糕，我发现我的合伙人会退出。

1963：可以肯定的是，未来的某些年……我们被人喝倒彩是活该的。

1964：我相信我们击败道指的优势将难以维持。

1965：我们不认为合伙企业能够长期达到目标16.6个百分点。

1966年：我们将在几年内出现衰退，并且会落后于道指，这是毋庸置疑的。

1966年7月：我们的这种收益情况应该被认为是不正常的。

在巴菲特的投资生涯中，他的投资对象都是优质企业，但让他登上美国富比士400富豪榜（福布斯400）榜首的，不是时思或糖果内布拉斯加家具商城，而是保险公司。

在《雪球：巴菲特传》中指出：「巴菲特打赌进口鞋类产品的需求会减少，在这件事上，他正好超出了自己的『能力范围』。」

巴菲特的其中一个优点，说明他认识到错误是游戏的一个部分。巴菲特在每年写给股东的信中提到“错误”这两个字有一百三次之多。

巴菲特为投资者提供了一个处理过度自信的好方法，假设有人给你一张只有二十个洞的打孔调整，而那些泂代表了你在余生可以做的所有事情，你会更仔细地考虑一下你投资要做什么。

许多投资者未能获得市场收益，其中一个最重要的原因，就是由于无法处理那些挑战他们自负心态的信息。

富达公司进行的一项研究表明，在社交场合，人们更愿意分享他们的成功而不是失败，有59％的人与他们的朋友和家人分享让他们赚钱的交易；只有52％的人分享他们的失败经验。

股票市场的大部分涨幅都来自赚钱的龙头股，事实上，大多数股票都是彻头彻尾的劣质股。在美国，每七档普通股中，出现四档的表现落后于一个月的美国国库债券；而且市场充斥着太多劣质股，随着时间的推移，你很可能暴露了自己是个普通的投资者，没有过人的选股能力。

笼统来说，当股价上涨时，业余投资者就买进；当股价下跌时，他们就卖出。

我们经常听到“每年股票收益率通常在” 8％至10％的水平」，嗯，几十年来，你们可以说年均复合增长率都会介乎8％和10％之间，但上一次道琼斯指数的报酬率介乎8％和10％之间，已经是1952年的事了。

股价的波动幅度往往很大，时间在上下区间边缘徘徊；

伟大投资者做的事跟我们其他人做的很不一样，别人不想要的，他们买进；别人渴望得到的，他们卖出

漫不经心的投资者认为好的公司就是好的股票，而没有到大多数投资者都有相似的看法。

嫉妒，是所有交易员最傻的一宗罪

蒙格曾说过： 介意别人赚钱比你更快的想法，其中一种致命的罪孽，「嫉妒」简直是非常愚蠢的罪孽，因为这最终你永远不可能获得任何乐趣的东西，有很多痛苦却没有乐趣，那为什么你还要这样做呢？

朱肯米勒知道自己到底在做什么，他只是不能自制。

有些道理是无法教的，我们要吃到苦头才会真正收获──即使我们可能无法收获任何东西。

在排名前一千档股票或自1926年上市的公司中，缺少4％的公司已经贡献了市场的全部涨幅。

根据《华盛顿邮报》的目的报道指出：「红杉基金的分析师花上十年时间调查一家公司；他们参加股东会；与所有名员工、经理、客户和供应商交谈，这些事情并非闻所未闻。」

2004年，当红杉基金收购奥莱利的股份时，股价为19.84美元；2017年底，其股价已涨至约240美元，虽然该年度它曾从最高点下挫近40％。 Harris）对奥莱利进行了深入研究，其中包括走访了一百家商店。

红杉基金在2010年的年报中告诉投资者，他们不断发展、高度集中的投资组合已成为过去。「红杉基金的另一个逐步调整的策略，就是增加持股数量，2010年底，我们基金持有三十四档股票，我们相信这是一个历史新高。」

在所有乐透彩的中奖者中，大约有大约一半的人都把钱败光了。

中乐透纯粹是靠运气，但除此之外，成功的投资却是结合了好运和高超技能两个因素。

投资是一场激动人心的大脑和欲望游戏，你的竞争对手拥有无尽的资源，还有掌握资讯的优势

虽然偶尔赚到钱是很不错的，但在投资市场走运的坏处就是：我们往往将成功归因于我们的技能，而不是运气，然后我们将信心转化到下一次的投资上。

你只要发一次财就可以了。

正如蒙格所说： 假如你不敢冷静地面对市场价格在一百年两至那么三次下跌50％或以上，你就不适合成为普通股股东。

彼得·伯恩斯坦（Peter L. Bernstein） 曾说过：“在人生过程中，错误是必然的。”
