---
layout: post
title:  Letters from a Stoic
categories: [Books, Philosophy]
tags: [philosophy, stoicism]
---
#### 拥有得少并不是贫穷，贪欲更多才是贫穷。
#### 只有智者满足于其所拥有，一切不明智的蠢人都因自己的不满足而痛苦。
#### 加图的格言：“别买你需要的，买你必不可少的；不需要的，哪怕是一文也是贵的”
#### 如果你不拥有的要多得无数，你拥有那点财产又有什么重要？
#### 你还在生气，或者说，你还在怨这怨那，难道你不懂唯一有效的损害，就是你的怨气和哀叹？
#### 坏人有这样的看法：“他憎恨那些突然获得巨大权力而毫无节制地滥用权力的人。”等哪天他掌了同样的权，就会行同样的事。
#### 有些人会用贴在脸皮上的薄薄一层伪善来欺骗人，而真心诚意，是在所有的细节上都永远恒常的。
#### 说死亡是坏事的人，还没有经历它，而对一件未知的事定罪，至少是狂妄。你要知道，归根到底，有许多人，对他们来说，死亡可以是有用的，有多少人，对他们来说，死亡解脱他们的痛苦、贫困、悲愁、折磨、厌倦。
<!-- more -->
我们的一部分时间是被夺去的，另一部分是不知不觉地流逝的，还有一部分是我们放任它逃逸的。然而最坏的情况是由于疏忽而浪费的时间。

任何东西都不属于我们，唯有时间才是我们的。

彻底的贫困中保持快乐，是一种令人渴望的财富。

拥有得少并不是贫穷，贪欲更多才是贫穷。我们在保险箱里有多少，粮仓里有多少，牲口有多少，获利的资本有多少，假使不是计算我们实际拥有的，而是算计我们欲望拥有的，那又有什么用？你想知道多少财富是恰到好处吗？首先，有所必需，其次，有所足够。

我在蓬波尼乌斯的著作里读到的话：“有的人躲避到黑暗里，觉得光明中的一切都铭刻上混乱。”

有些事情越会给你带来恐惧，其实越是不可怕。

任何坏事都不真是最大的坏事，只有最后那件才是真大。死亡会接近你。

很多人死死抓住生命，像被湍流卷走的溺水者拼命用双手去乱抓荆棘和岩石。很多人不得不在死亡的恐惧与生活的折磨之间可怜地挣扎，既不愿生，又难去死。

懂得和平地生活在贫穷中的人，是真正的富翁！

我从赫卡丹 那里读到，断除欲望像一副良药那样能医治恐惧。他说：“当你不再有希望时，便不再有恐惧。”

今天令我愉快的是在赫卡丹那里找到的这句格言，就送给你吧：“知道今天我的收获是什么吗？我开始成为自己的朋友！”这收获太大了，如此便永远不会孤独！

若想安度一生，就要尽量避开这种令人失足的利益的诱惑，可怜的我们，却总是上当受骗，自以为捕获了利益，结果却成了猎物。这场竞赛把我们步步引向深渊。通向“上等”生活的唯一出路是“坠落”。

我一向在伊壁鸠鲁那里拾取麦穗，今天我读到他这句话语：“若想获得真正的自由，就应该做哲学的仆臣。”

完全地献身于哲学本身，就意味着自由。

我们不该将偶然所赋予的视为己有。

凡是偶然所带来的都不属于我们。

既然能够赐予你，就能够从你手中夺去。

一个不觉得幸福的人，就是不幸福的人。

只有智者满足于其所拥有，一切不明智的蠢人都因自己的不满足而痛苦。

我们的恐惧要比我们的实际困苦多得多，令我们忧虑的往往是我们的想象而不是事实。

你所害怕眼看就要发生的事，也许永远都不会发生！至少这一点是肯定的：尚且没有发生！有些事情使我们痛苦，超过使我们痛苦的理由；有些事情使我们痛苦，超前于使我们痛苦的理由；有些事情使我们痛苦，并没有丝毫理由。也就是说，或者我们夸张了痛苦，或者我们提前感受了痛苦，或者仅仅是我们想象了痛苦！

你问自己：“我的忧虑与痛苦，是不是没有原由，难道是我想象出了并不存在的不幸？”

只有到达最高点的人，才能知道什么是真正的满足，才能不听从别人来评断自己的幸福。一个任凭被所有的希望所吸引的人，为随便什么期望都躁动不安的人，即便那希望对他是伸手可及的、易于实现的、从来不失所望的，他也总是处于痛苦之中，没有自信。

我们的态度应该是这样，任何时刻都已经生活得足够，这是那些永远为他们的生活寻找方向的人所做不到的。

有的人甚至还没开始，便已经死去！

我们人类并不一下子突然沦陷死亡，而是渐渐走向它。我们每天都在死，因为我们每天都被剥夺一部分生命，所以，伴随着我们的长大，生命在缩减。

你以为你是谁，来劝诫我？或许你该劝诫一下自己吧，你自己的品行已经修炼好了吗？就来装模作样地指教别人？

“真正的财富在于在贫穷中能够满足我们按照自然的法律的所需。”伊壁鸠鲁不知疲倦地重复这一格言，可是重复一件我们永远没有恰当地学会的事物，从来也不过分。

不想死，就等同于愿意不曾生活：所赐给我们的生命就是带着死亡作为终点的，并且我们是向着它走去的。

他们所喜欢看到的在你身上积聚的财富不是真实的财富，只存在一种财富，幸福的原因和基础：自信。

只有穷人才点数他那几只羊。

如果说友谊永远是有益的，爱则有时可能是有毒的。如果没有其他原因，你要继续进步，至少学会去爱。

死亡本身没有任何害处，因为一个事物若要有害，必须首先存在！

你想自由，那么就致力于哲学吧。获得这一切，别无他法。无知是极其卑劣的、贫贱的、没有尊严的、奴颜婢膝的、受束缚于无数非常激烈的情感。智慧将把你从所有这些难以忍受的激烈情感的暴君——它们时而交替时而共同地统治我们——的统治下解放出来，这是唯一真正的自由。

理性并不要求人更多，而是简单的东西：按照他自己的本性生活！

坏人有这样的看法：“他憎恨那些突然获得巨大权力而毫无节制地滥用权力的人。”等哪天他掌了同样的权，就会行同样的事。

有很多人，由于弱小而好像没有恶习，可是当他们一旦对自己的力量赢得自信，他们的恶习不会比其他人在有钱有势的地位上明显表现出的堕落有所收敛。他们还缺乏放纵邪恶的条件。

我们应该分辨清，我们想付诸艰巨的努力而实现的理想，或者是毫无益处，或者首先有不利之处：有些是多余的，还有些是不值得花费那么多的精力。

正如人们常做的：无缘无故，撒谎已经成了习惯！

人们将大部分生命花费在无足轻重的琐碎事。

命运夺不走它没有给的东西！

生有它足够的资源，是我们怀着对那些资源的过度的贪婪而忧虑：因此，我们似乎并且永远好像缺少点什么！

我以这样的方式，把每一天都当作整个的一生来度过。

你要特别注意，做任何事永远都不要烦恼：某人想对你设置障碍，强加给你的一件迫切的事情，当一个人自愿地接受它就不再是障碍。这就是我要对你说的：那个以好心情完成一个命令，就避免被奴役的最痛苦的方面，那就是违背意愿地做这件事。

如果我们还有其他朋友，我们觉得不够弥补失去一个朋友，就相当于轻蔑和漠视友谊；如果没有，那么是我们自己比命运对我们更残忍，因为命运夺去了我们一个友人，我们却没有能力结交更多的朋友。

对一个挥霍浪费的人来说，节俭是一种惩罚，对懒汉来说，劳动就相当于是一种刑罚；对于弱不禁风的人，任何活动都引起疼痛，对于一个颓唐的人，任何努力都属于折磨。

一个谋求幸福的人，必须承认没有别的财富，只有道德财富。如果不是这样，认为有可能存在另外的财富，就会开始觉得天意不仁。

一言以蔽之，灵魂的疾病是一种对价值的坚持错误的判断：例如，把仅仅是相对可愿望的东西，认为是非常渴望的东西。

蔑视死亡。当我们摆脱了对死亡的恐惧，就没有任何悲伤的缘由。

你认为疼痛是轻的，实际上已经就会减轻疼痛。

有些人会用贴在脸皮上的薄薄一层伪善来欺骗人，而真心诚意，是在所有的细节上都永远恒常的。表面的虚情假意欺骗一时，难以欺骗长久。一切谎言都是脆弱的，如果仔细分析，就会立刻露出真面目。

与感恩对立的情感的后果，是极端的不幸福，因为任何人如果不能对别人感激，就不能对自己感激。

人死了没有什么可惧怕的。

人类的同情心阻止对他人的傲慢和攻击性。

说死亡是坏事的人，还没有经历它，而对一件未知的事定罪，至少是狂妄。你要知道，归根到底，有许多人，对他们来说，死亡可以是有用的，有多少人，对他们来说，死亡解脱他们的痛苦、贫困、悲愁、折磨、厌倦。当我们掌握自己死亡的权力，就没有谁能有权力凌驾于我们！

我坚持说，一个幸福的人，是那个任何处境中都不自卑的人；是除了自己没有任何依托而保持在顶峰的人，因为依靠别人的支撑，就难免摔倒。

加图的格言：“别买你需要的，买你必不可少的；不需要的，哪怕是一文也是贵的”

你还在生气，或者说，你还在怨这怨那，难道你不懂唯一有效的损害，就是你的怨气和哀叹？

我以为一个人没有任何苦恼的理由，除非他以为，在他自己的处境之外，大自然本身有苦恼的理由。

你要相信，当一个人为自己的幸福担忧的时候，他就不能是幸福的。一个人从外部财富获得满足，基础就不牢固，因此会失掉所获得的安宁。

你为什么要防范那些事故呢，如果说有可能发生的话，也同样有可能永远不会发生？我说的是火灾、房屋倒塌和别的，那些有可能落在我们头上的，却不是有意要害我们的灾难。还不如去想办法避免那些真正窥测着我们，不怀好意地想把我们逮个正着的危险。

不该相信接近你的人的外表：人的面，兽的心。

我们如果给自由巨大的价值，就必须把其他的都看得一文不值。

一个人不想有空闲，才没有空闲。

贫穷的人财产稀少，贪婪的人财产全无。贪者对所有人都坏，对自己比任何人都坏。

欲望越小，匮乏越少。

所有人向命运的祈求：有的求当一年大法官的荣耀，有的求终生的权力，有的求战场旗开得胜马到成功，有的求财富，有的求婚姻，有的求子孙，有的求自己和家人的健康！只有一个伟大的灵魂才能什么都不去祈求，相反，它会说：“命运，你跟我毫无关系！我在你的势力之外。我清楚地知道你弃绝了大小加图，而推崇瓦提尼乌斯 ！我什么也不要。”

我觉得，没有任何一个忠告，比这个更有益（而且怎么重复都不嫌多！）：把一切限制在自然的欲望，你以很少或无需花费就能满足，但是，要避免将恶习与欲望混淆。

如果不是手头没有那些东西，我们察觉不到许多东西是多余的，意味着我们使用它们，仅仅是因为有，而不是应该使用。

贫穷，只有对其愤愤不平的人，才是坏事。

如果你不拥有的要多得无数，你拥有那点财产又有什么重要？
