---
layout: post
title:  The Stoic Path to Wealth
categories: [Books, Finance]
tags: [finance, stoicism]
---
#### 斯多葛主义者的精髓在于他们对一切无法掌控之事漠不关心。如果你观察日常生活，就会发现我们常常因为对无法控制的事情做出反应而浪费大量精力。
#### 事物无法掌控灵魂。它们静静地伫立在那里，游离于灵魂之外。扰乱只源于内心——源于我们自身的感知。 ——马可·奥勒留
#### 选择不让自己受到伤害——你就不会感到受到伤害。 ——马可·奥勒留
#### 积累财富的第一步并非投资市场，而是投资自己。事实上，培养技能对于实现财务成功和稳定至关重要。
#### 对于收入低于50万美元的99%的纳税人来说，工资收入占其总收入的75%。而对于百万富翁来说，工资收入仅占其总收入的15%到50%。
#### 关于致富，我们通常知道的是：把钱投资到可靠的资产上，让它随着时间增值。听起来很简单，但实际上却是人生中最难做到的事情之一。
#### 投资并非关乎理论或知识，而是关乎情绪管理。
#### 尤维纳尔曾说过：“没有人会突然变得堕落。人们毁掉自己的人生，不是因为一次错误的决定，而是因为一系列错误的决定长期持续。”
<!-- more -->
事实是，我们不能不投资。日常生活成本越来越高。食品杂货、汽油、保险、能源以及几乎所有其他商品的价格都在上涨。许多人买不起房。更糟糕的是，并非所有工资增长都能跟上通货膨胀的步伐。

事实上，除非你拥有资产，否则你的财富要么停滞不前，要么每年都在缩水……

全球几乎所有国家，无论多么发达，都面临着日益加剧的不平等问题。

对于收入低于50万美元的99%的纳税人来说，工资收入占其总收入的75%。而对于百万富翁来说，工资收入仅占其总收入的15%到50%。

关于致富，我们通常知道的是：把钱投资到可靠的资产上，让它随着时间增值。听起来很简单，但实际上却是人生中最难做到的事情之一。

投资并非关乎理论或知识，而是关乎情绪管理。

本杰明·格雷厄姆

曾说过：“无法控制自己情绪的人不适合从投资过程中获利。

斯多葛主义的基石在于认识到哪些事你能控制，哪些事你不能控制。事实上，我们只能控制自己的行为、信念和判断。我们无法控制外部因素，例如他人的看法、经济形势、衰老、意外事故，甚至我们决策的后果。然而，我们却执着于纠结和担忧这些我们无法控制的事情，而这正是许多人在精神和经济上挣扎的原因。

只要我们将精力集中在自己能够掌控的事情上，而不去担忧那些我们无法掌控的事情，就能获得内心的平静。

从本质上讲，斯多葛主义是一种生存策略。它不仅仅是一套信仰体系，更是一种保护理智的方式。

斯多葛主义者的精髓在于他们对一切无法掌控之事漠不关心。如果你观察日常生活，就会发现我们常常因为对无法控制的事情做出反应而浪费大量精力。

重要的不是发生了什么，而是我们如何应对。

事物无法掌控灵魂。它们静静地伫立在那里，游离于灵魂之外。扰乱只源于内心——源于我们自身的感知。 ——马可·奥勒留

积累财富的第一步并非投资市场，而是投资自己。事实上，培养技能对于实现财务成功和稳定至关重要。

正如爱比克泰德所说：“那么，教育究竟是什么？教育就是学习如何适应环境。

当你开始学习新技能时，要专注于向最优秀的人学习。不要听取那些在自己领域并不出类拔萃的人的建议。

在斯多葛学派的语境中，自由意味着摆脱无知，意味着能够平静地生活，不执着于任何观念和信仰，不受外界事件的影响，并始终保持内心的宁静。

没有哪个行业比金融业充斥着更多的骗子和江湖术士。这些假先知利用普通投资者的知识匮乏牟利。大多数人在对股市运作机制缺乏了解的情况下就开始投资股票。

当市场下跌超过10%时，如果条件允许，就加大投资。

过度关注潜在收益往往会导致永久性损失，最终甚至造成财务崩溃。为了保护不断增长的财富并促进其持续发展，至关重要的是避免那些无法挽回的重大损失。

凡是去过赌场的人都知道，庄家永远是赢家。所以大多数人去拉斯维加斯不是为了赚钱，而是为了寻欢作乐。

“索普反思道：“我的计划是，只在我情绪上感到舒适的水平下注，并且在我准备好之前不会增加投注额，这使我能够冷静、自律、准确地运用我的系统。”

他问妻子薇薇安：“ “我犯了什么错？”索普经常就自己的事业征求妻子的意见。薇薇安直言不讳地告诉他，他玩的是一款他根本不了解的游戏。她说得没错。索普在华尔街完全格格不入。

他反思了自己玩二十一点时学到的一些经验教训：(1) 理解你玩的游戏；(2) 在游戏中坚持足够长的时间，以便在概率对你有利时下大注；(3) 做好亏损的准备。

罗马诗人尤维纳尔信奉许多斯多葛派的观点，他曾说过：“没有人会突然变得堕落。人们毁掉自己的人生，不是因为一次错误的决定，而是因为一系列错误的决定长期持续。”

对避免犯错的重视也贯穿了爱德华·索普的投资生涯。他所做的一切都围绕着一个核心目标：避免损失。他意识到，小的损失会累积成大祸，而且一旦损失惨重，就再也无法挽回。

我们之所以承担超出自身能力范围的事情，是因为我们缺乏耐心。

爱比克泰德对此的阐述最为精辟：“自由并非源于对欲望的充分享受，而是源于对欲望的控制。

作为长期投资者，我们明智的做法是完全避免使用杠杆。潜在回报根本无法弥补风险。

用你很长一段时间内都不需要的钱进行投资。

投资时务必只投入那些你十年甚至更长时间内都不会感到损失的资金。如果你用日常开销或大额消费所需的钱进行投资，很可能在你让资金实现指数级增长之前就被迫卖掉股票。更糟糕的是，你甚至可能亏本出售。

要践行斯多葛主义，就不能执着于金钱何时开始增值。因为当我们执着于所需的金钱时，焦虑便会始终存在。最符合斯多葛主义的理财之道，就是在投资市场的那一刻起，就与金钱暂时告别。这种心态的转变将帮助你避免被迫抛售。如果遇到意外开支需要用钱，请动用您的应急基金。

与其一味追求高回报，不如避免损失，这样财富积累得更快。作为投资者，应该更重视保护本金，而不是一味追求更高的潜在回报。

避免反复犯同样的错误。人们毁掉自己的人生，并非源于一次糟糕的决定，而是源于一系列错误决定长期持续的结果。

我们想要更多：金钱、机会、假期、美食、体验。但无休止地追求更多最终会走向毁灭。

当你意识到生活中拥有的一切都可以足够时，你就会体验到内心的平静。你将不再追求更多，不再贪婪，而是享受你所拥有的一切。

有人曾问过十九世纪的石油大亨约翰·D·洛克菲勒：“ “多少钱才算够？”洛克菲勒回答说：“再多一点就行了。”

明明只能拥有如此之少的东西，却渴望拥有如此之多，这难道不是疯狂和极度荒谬吗？ ——塞内卡

马可·奥勒留最著名的名言之一是：“选择不让自己受到伤害——你就不会感到受到伤害。

大多数加密货币和区块链公司缺乏可持续的商业模式。该行业一些知名公司，例如 Riot Blockchain、Marathon Digital Holdings 和 Coinbase，其股价在 2022 年较历史高点下跌了 90% 甚至更多。

人们总是想逃离这一切——去乡下，去海边，去山里。你也总是希望自己也能做到。这其实很傻：你随时都可以逃离……没有什么地方比你的灵魂更宁静，更不受干扰。 ——马可·奥勒留
