---
layout: post
title:  The Daily Stoic
categories: [Books, Philosophy]
tags: [philosophy]
---
#### 当我看见一个人焦虑时，我会自问，他想要什么？ 因为假如一个人并不想要自己掌控之外的东西，那他为什么会焦虑难受呢？ ——爱比克泰德《哲学谈话录》
#### 通往幸福的路径只有一条，在于把你选择范围之外的一切都放弃，把其他一切都视作身外之物，交给神灵和命运处置。 ——爱比克泰德《哲学谈话录》
#### 生命中的首要任务不过是：明确并区分哪些是我无法控制的外部事物，而哪些必然与选择有关，是我实际可控的。 ——爱比克泰德《哲学谈话录》
#### 有些事在我们的掌控之中，有些不在。我们掌控自己的观点、选择、欲望、厌恶，总之，均是自己的行为。我们控制不了自己的身体、财富、名声、地位，总之，不是自己的行为。 ——爱比克泰德《指南》
#### 自由并非通过填补内心的欲望获得，而是通过消除欲望获得。 ——爱比克泰德《哲学谈话录》
#### 干扰人的，并非事件本身，而是对事件的判断。 ——爱比克泰德《指南》
#### 伟大的灵魂便是如此：向命运投降。与之相反的人则很脆弱、堕落，与世界秩序斗争，小瞧于它，试图纠正神祇之错，而非自己之错。 ——塞涅卡《道德书简》
#### 你要记住，你对任何行动的关注都应该与它的价值成正比，因为如果你不忙于不应该被允许的小事，你就不会感到疲倦和想要放弃。 ——马可·奥勒留《沉思录》
#### 诸神可能会杀了我，但不能伤害我。 ——柏拉图的《克里托篇》（Crito）和《忏悔录》（Apology）
#### 如果一个人把你的身体出卖给某个过客，你会暴跳如雷。然而，你却把自己的心灵交给随意一个泛泛之交，他们可以随意对待你，令你的心灵扰乱、困惑，你不觉得那样很可耻吗？ ——爱比克泰德《指南》
#### 我们爱自己太容易胜过爱别人，然而却总相信别人的看法而非自己对自己的评价，这点总是让我惊讶…… ——马可·奥勒留《沉思录》
#### 有人告诉小加图，人们指责他沉默不语，他回道：“幸好他们不指责我的生活，只有当我确定‘说胜过不说’时，我才开始说。” ——普鲁塔克（Plutarch）《小加图》
#### 首先，一个人必须要真实地评价自我，因为我们总会高估自己的能力。 ——塞涅卡《论心灵的宁静》
#### 运气总是落在那些意想不到的人身上。总是有准备的人才承受得住。 ——塞涅卡《致赫尔维亚的告慰书》
#### 我们在财产和金钱上都很吝啬，却很少想浪费时间这件事，在这一点上，我们都应该做最严苛的守财奴。 ——塞涅卡《论生命之短暂》
<!-- more -->
生命中的首要任务不过是：明确并区分不同的事物，如此，我就可以清楚地告诉自己，哪些是我无法控制的外部事物，而哪些必然与选择有关，是我实际可控的。 ——爱比克泰德《哲学谈话录》（Discourses）

有些事在我们的掌控之中，有些不在。我们掌控自己的观点、选择、欲望、厌恶，总之，均是自己的行为。我们控制不了自己的身体、财富、名声、地位，总之，不是自己的行为。 ——爱比克泰德《指南》（Enchiridion）

破晓时分，保持住这个想法，然后保持一整天、一整夜——通往幸福的路径只有一条，在于把你选择范围之外的一切都放弃，把其他一切都视作身外之物，交给神灵和命运处置。 ——爱比克泰德《哲学谈话录》

若要把你头脑中不好的印记清理掉，不是通过不断地对自己说，我的灵魂里有一样东西，能够摈弃所有邪恶、欲望和任何形式的搅扰——而是，看清事物的真正本质，该怎样对待，我就怎样对待。要一直记着自然赋予你的这个力量。 ——马可·奥勒留《沉思录》

如果你把每一个任务都当作最后一个来处理，绝不分心、抛开让你不理智的情绪，不看戏剧，放下虚荣心，不再抱怨分配是否公平，那你就能完成。 ——马可·奥勒留《沉思录》

当我看见一个人焦虑时，我会自问，他想要什么？ 因为假如一个人并不想要自己掌控之外的东西，那他为什么会焦虑难受呢？ ——爱比克泰德《哲学谈话录》

那么谁人无敌？是那些不为理性选择之外的东西心烦的人。 ——爱比克泰德《哲学谈话录》

许多人都毁于恐惧本身，还有许多人，或许在害怕命运的时候，就走向了命运。 ——塞涅卡《俄狄浦斯》

对一件事，我们有能力不持任何意见，且不让它扰乱心境——因为事情本身，没有能力影响我们的判断。 ——马可·奥勒留《沉思录》

我们的灵魂，有时是个国王，有时是个暴君。国王，致力于荣耀之事，照料身体，护其健康，不授其卑劣或肮脏的命令。但是一颗 不受控制、欲望驱动、过度放任的灵魂，从国王变成了最可怕、最令人憎恶的东西——暴君。 ——塞涅卡《道德书简》

把幸福和我们没有却渴求的东西绑在一起，是相当不实际的。幸福有它想要的一切，就像衣食无忧的人一样，不会饿，也不会渴。 ——爱比克泰德《哲学谈话录》

有人告诉小加图，人们指责他沉默不语，他回道：“幸好他们不指责我的生活，只有当我确定‘说胜过不说’时，我才开始说。” ——普鲁塔克（Plutarch）《小加图》

不要给客观环境惹怒自己的权力，因为它们根本不在乎。 ——马可·奥勒留《沉思录》

首先，一个人必须要真实地评价自我，因为我们总会高估自 己的能力。 ——塞涅卡《论心灵的宁静》

所以，关于我们追求的以及为之积极努力的东西，我们欠缺这种考虑：要么这些东西没什么用，要么多数用不到。有些是不必要的，而有些根本不值那么多。但我们领悟不到这点，还把它们看成是免费的，其实非常昂贵。 ——塞涅卡《道德书简》

公共场合，不要经常或过多谈起自己的成就和遭遇的危险，因为不管你多乐于诉说自己遭遇的危险，对他人来说，听你讲自己的故事，都不怎么愉快。 ——爱比克泰德《指南》

赫拉克利特称自我欺骗是一种病毒，而视觉则会撒谎。 ——第欧根尼·拉尔修《名哲言行录》

如果一个人把你的身体出卖给某个过客，你会暴跳如雷。然而，你却把自己的心灵交给随意一个泛泛之交，他们可以随意对待你，令你的心灵扰乱、困惑，你不觉得那样很可耻吗？ ——爱比克泰德《指南》

无拘无束的人，做什么事都按照自己的心意，这样的人是自由的。还有些人，做什么事儿都受人限制、压制或推挤，违背自己的心意，这样的人是奴隶。 ——爱比克泰德《哲学谈话录》

对所有人来说，当下的时刻长短都一样，而且是一个人的全部财富。没人会失去过去或将来，因为不属于自己的东西，又何论失去呢？ ——马可·奥勒留《沉思录》

今天，我在周围拥挤的世界中逃了出来，说得再好些，是我把它们撵了出去，因为这些拥挤并非来自外部，而是来自我自己的假想。 ——马可·奥勒留《沉思录》

我希望自己免受折磨，可如果折磨来了，要我去承受，我希望我能带着勇气和气节，勇敢地承受。 ——塞涅卡《道德书简》

理性灵魂的疾病，是长期又顽固的恶疾，比如贪欲和野心——这些人给灵魂穿上紧身衣，逐渐成为内在永久的邪恶。简单地说，这种病是对判断的无休止的扭曲，因此，人们争相追逐的，是不值得争取的东西。 ——塞涅卡《道德书简》

自由并非通过填补内心的欲望获得，而是通过消除欲望获得。 ——爱比克泰德《哲学谈话录》

追逐那些无法做到的，是愚蠢的。但粗鄙之人，也无别事可做。 ——马可·奥勒留《沉思录》

你的思想里经常有什么，心智就会什么样，因为人类的精神受这些成见的影响。 ——马可·奥勒留《沉思录》

早上起床后先告诉自己：我会碰到多管闲事儿之人、忘恩负义之人、极端利己之人、谎话连篇之人、嫉妒小人，还有怪人。因为他们不知道善恶之别，都在经受这些苦难的折磨。因为我理解善之美、恶之丑，我知道那些作恶者依然是我的同类……而且知道没人伤害得了我，也没人能把我扯入丑恶之中，我也不能对亲近之人生气，抑或憎恶他们。因为我们是为合作而生的。 ——马可·奥勒留《沉思录》

干扰人的，并非事件本身，而是对事件的判断。 ——爱比克泰德《指南》

扔掉你自负的想法，一个人对自以为已经会了的东西，是不可能开始学习的。 ——爱比克泰德《哲学谈话录》

相信我，专注于自己生活的资产负债表，远好于专注于粮食市场的资产负债表。 ——塞涅卡《论生命之短暂》

终结有关我受伤害的想法，伤害也就随之消失。拒绝受伤害，伤害就不在。 ——马可·奥勒留《沉思录》

什么是坏运气？不过是看法。冲突、争论、责备、指责、不敬和轻浮是什么？都是看法，更有甚者，都是存在于你本人的理性选择之外的看法，呈现出好或恶的表象。人要转变自己的看法，只转到属于自己选择的领域，我就能保证无论周遭发生什么，这个人都有平和的内心。 ——爱比克泰德《哲学谈话录》

你由三部分构成：身体、呼吸和心灵。其中，前两个只是由你照管，只有第三个才真正属于你自己。 ——马可·奥勒留《沉思录》

学点纯理论就迫不及待往外说的人，就像吃了东西但胃不舒服往外吐一样。首先要把理论消化了，就不会吐了，否则，就只是生的、变质的，没有营养。将理论消化之后，用你的理性选择再现知识，就像体操运动员的肩膀再现了他们的节食和训练，就像工匠的手工艺品再现了他们的所学。 ——爱比克泰德《哲学谈话录》

若要内心平静，最重要的是，不做任何错事。失去自控力的人，生活没有方向，一团糟。 ——塞涅卡《道德书简》

我不抱怨缺少时间……不管多少，对我来说都够了。今天，就在今天，能够实现未来能谈论的一切。我会围攻众神，撼动世界。 ——塞涅卡《美狄亚》（Medea）

我们爱自己太容易胜过爱别人，然而却总相信别人的看法而非自己对自己的评价，这点总是让我惊讶……我们把信任大多给了同辈人对我们的看法，却很少给自己对自己的看法！ ——马可·奥勒留《沉思录》

幸福是一小步一小步实现的，但这一过程无小事。 ——芝诺，引自第欧根尼·拉尔修《名哲言行录》

工作滋润高尚的心灵。 ——塞涅卡，《道德书简》

我们喜欢说一个人无法选择父母，这都是偶然，但是，我们能选择想做谁的子弟。 ——塞涅卡《论生命之短暂》

相比境遇给我们带来的愤怒和悲伤，愤怒和悲伤的情绪带来的危害更大！ ——马可·奥勒留《沉思录》

芝诺对信口开河的少年说，“我们之所以有两只耳朵一张嘴，是为了多听少说。” ——第欧根尼·拉尔修《名哲言行录》

伟大的灵魂便是如此：向命运投降。与之相反的人则很脆弱、堕落，与世界秩序斗争，小瞧于它，试图纠正神祇之错，而非自己之错。 ——塞涅卡《道德书简》

切勿让自己对整个生命的反思压垮自己，切勿满脑子都是有可能还会发生的坏事。专注于当下的情境，问自己：为何难以忍受，为何不能幸免？ ——马可·奥勒留《沉思录》

如果不情愿或被迫去做，就无所谓高尚，所有高尚的行为都是自愿的。 ——塞涅卡《道德书简》

沉默是从生活的许多痛苦中吸取的教训。 ——塞涅卡《梯厄斯忒斯》

我们不会因为对完善自己的追求感到绝望而放弃追求。 ——爱比克泰德《哲学谈话录》

对灵魂来说，对未来感到焦虑和在痛苦来临之前感到痛苦是毁灭性的，被焦虑所吞噬的渴望的东西可能会一直保持自己直到生命的尽头。因为这样的灵魂永远不会安宁，因为渴望未来，它会失去享受当下的能力。 ——塞涅卡《道德书简》

你要记住，你对任何行动的关注都应该与它的价值成正比，因为如果你不忙于不应该被允许的小事，你就不会感到疲倦和想要放弃。 ——马可·奥勒留《沉思录》

没有人有能力得到他们想要的一切，但是有能力不去想没有的东西，并且愉快地好好利用拥有的东西。 ——塞涅卡《道德书简》

理性的灵魂比任何一种运气都强大——从它自己的分配中，它左右着自己的事情，它本身就是幸福或痛苦生活的根源。 ——塞涅卡《道德书简》

男人啊，哲学家的讲堂是一所医院，你不应该从里面走出来感到快乐，而是痛苦，因为你一进去就不舒服。 ——爱比克泰德《哲学谈话录》

我认为你是不幸的，因为你从来没有经历过不幸。你的一生没有对手，没有人知道你能做什么，甚至你自己也不知道。 ——塞涅卡《论天命》

但如果让恐惧主导了我们，我们就没有理由活下去，我们的痛苦也没有极限。 ——塞涅卡《道德书简》

芝诺总是说，没有什么比装腔作势更不得体的了，尤其是对年轻人。 ——第欧根尼·拉尔修《名哲言行录》

困难可以展示一个人的性格，因此，当你面临挑战时，请记住，上帝正在为你安排一位年轻的陪练员，就像一位体能教练 一样。为什么？需要流汗才能成为奥运选手！我认为没有人比你的挑战更有挑战性，只要你像运动员一样使用它，就像那个年轻的陪练员一样。 ——爱比克泰德《哲学谈话录》

没有比自我强加的奴役更可怜了。 ——塞涅卡《道德书简》

如果你对我施暴，就会得到我的身体，但我的思想会和斯提尔波（Stilpo，前360—前280，古希腊麦加拉学派哲学家——译者注）在一起。 ——芝诺，引自第欧根尼·拉尔修《名哲言行录》

宁可失足，不可失言。 ——芝诺，引自第欧根尼·拉尔修《名哲言行录》

希卡托说：“如果你想被爱，我可以教你一种不需要任何毒品、 药品或特殊咒语的爱情药剂，那就去爱吧。” ——塞涅卡《道德书简》

每件事都取决于你对它的设想，这取决于你自己。 你可以随心所欲地做出草率的判断，就像驾驶一艘船绕着岬角航行一样，你会发现平静的大海、晴朗的天气和安全的港口。 ——马可·奥勒留《沉思录》

不要期望每件事都能如你所愿，而是希望一切都按照实际发生的方式发生，这样你的生活就会过得很好。 ——爱比克泰德《指南》

不要相信你的名声、金钱或地位，而要相信你自己的力量，也就是你对你能控制和不能控制的事情的判断。因为只有这样，我们才能获得自由和不受约束，才能从深渊抓住脖子把我们拉上来，使我们与有钱有势的人对视。 ——爱比克泰德《哲学谈话录》

当你被一件外部事情困扰时，困扰你的不是事情本身，而是你对它的判断，你可以在接到通知后立即将其清除。 ——马可·奥勒留《沉思录》

赫克托说：“不再希望，你就不再会恐惧”……这两种弊病的主要原因是，我们没有让自己适应当前的环境，而是想得太远了。 ——塞涅卡《道德书简》

凡是接受必然性的人，都被认为是智慧的，并善于处理神的事情。 ————欧里庇得斯

如果诸神乐意，那就随它去吧。他们可能会杀了我，但不能伤害我。 ——柏拉图的《克里托篇》（Crito）和《忏悔录》（Apology） ——爱比克泰德《指南》

如果你看到了现在，你就看到了一切，从远古到永恒的将来的一切。因为发生的每件事都是相关的，同一来源。 ——马可·奥勒留《沉思录》

运气总是落在那些意想不到的人身上。总是有准备的人才承受得住。 ——塞涅卡《致赫尔维亚的告慰书》

我们就像许多香球落在同一个祭坛上，有些坍塌得早，有些坍塌得晚，但这没有什么区别。 ——马可·奥勒留《沉思录》

我们在财产和金钱上都很吝啬，却很少想浪费时间这件事，在这一点上，我们都应该做最严苛的守财奴。 ——塞涅卡《论生命之短暂》

这是性格完美的标志——把每一天都当作生命的最后一天来度过，不要狂躁、懒惰或伪装。 ——马可·奥勒留《沉思录》

想想整个宇宙的物质，你所占的份额有多小。想一想时间的浩瀚，以及为你标记的那部分是多么短暂。想想命运的安排，想想你的角色是多么微不足道。 ——马可·奥勒留《沉思录》

很多时候，一个老人除了他的年龄之外，没有其他的证据来证明他已经活了很长时间。 ——塞涅卡《论心灵的宁静》

并不是我们活的时间太短，而是我们浪费了很多时间。

当生命被排入“奢侈”和“忽视”的下水道，当生命被用在没有 好结果的地方，最终在我们意识到生命已逝之前就已逝去了。所以，我们的生命并不是短暂的，而是我们自己把它缩短了。 ——塞涅卡《论生命之短暂》

当灵魂首先屈服而肉体拒绝时，这是人生的耻辱。 ——马可·奥勒留《沉思录》

平静地承受考验能消除力量和负担带来的霉运。 ——塞涅卡《大力神安泰》（Hercules Oetaeus）
