---
layout: post
title:  Same as Ever  A Guide to What Never Changes
categories: [Books, Finance]
tags: [finance]
---
#### 杰夫·贝佐斯曾谈到热爱工作的真相： 如果你的工作中有一半让你感到愉悦，那就很了不起了。很少有人能做到这一点。
#### 幸福的第一法则是降低预期。
####  这个世界的问题在于，聪明人充满疑惑，而傻子自信满满。 ——伯特兰·罗素
#### 2007年，星巴克首席执行官霍华德·舒尔茨在给高级管理层的一封信中写道：“现在看来，在门店从不到1 000家发展到1.3万家的过程中，我们做的一系列决定逐步弱化了星巴克的品牌体验。” 2008年，星巴克关闭了600家门店，解雇了1.2万名员工，股票价格下跌73%。
#### 星巴克也有其“最佳规模”，所有企业都是如此。当规模过度扩张时，收益可能会增加，但是客户的失望程度会超出公司收益增长的速度。
#### 物理学家艾伯特·巴特利特说过：“人类最大的弱点就是无法理解指数函数。”
#### 查理·芒格说过：“要得到你想要的东西，最可靠的方法就是让自己的努力配得上它。”
#### 保持竞争优势比获得竞争优势更难。大多数竞争优势最终都会消失。
#### 《纽约时报》对这名诈骗犯进行采访，问他对给无辜的受害者造成如此巨大的伤害有什么感触。他回答：“我肯定是有良知的，但是极度的贫穷让我感受不到良心的折磨。”
<!-- more -->
吉姆问巴菲特：“现在情况太糟糕了，经济怎样才能复苏？” 巴菲特反问道：“吉姆，你知道1962年哪种糖果最畅销吗？” “不知道。” “是士力架。”巴菲特说，“那你知道现在哪种糖果最畅销吗？” “也不知道。” “还是士力架。”巴菲特说。

人们一如既往地深陷贪婪和恐惧之中难以自拔。

人们一如既往地被风险、嫉妒、种族认同等问题困扰。

人们一如既往地高傲自大、目光短浅。

人们一如既往地追寻幸福生活的秘诀，以及根本不存在的确定性。

杰夫·贝佐斯曾说，人们经常问他未来10年会发生哪些变化。“但是几乎没有人问过我：‘未来10年里有什么事情不会改变？’我认为，这才是更重要的问题。”

作家蒂姆·厄班曾写道：“假使你有机会穿越回到自己出生之前，相信你对要走的人生道路一定会感到不知所措，因为你意识到，即使当下最细微的改变也可能对未来产生重大影响。”

我们善于预测未来，但不善于预测意外，而预测意外才是关键。

最大的风险总是那些没有人预料到的事。因为没有人预料到，所以没有人做准备；因为没有人做准备，所以造成的损失就会加倍。

未来不可预测是最大的风险。

即使是像美国经济大萧条这样严重的问题，在问题已经出现苗头的时候，许多人也毫无察觉。

幸福的第一法则是降低预期。

早在275年前，孟德斯鸠就写道：“如果你希望自己幸福，这很容易；但如果你希望自己比别人更幸福，这就很难了，因为我们总是高估别人的幸福。”

查理·芒格曾指出，驱动世界发展的力量不是贪婪，而是嫉妒。

2007年，《纽约时报》采访了美国婚恋交友网站Match.com的创始人加里·克雷曼。

然而，在硅谷他只是个普通人。他说：“在这里，身家1 000万美元也只是个无名小卒。”《泰晤士报》报道说：“他每周工作60～80个小时，因为他觉得自己的收入还远远不够，还不能躺平。”

财富没有客观的标准，一切都是相对的，而且主要与你周围的人有关。

你生活中的一切都在向好的方面发展，但由于你的预期不断提高，你没有从拥有的一切中感受到幸福。

查理·芒格曾被问及：“您看起来非常开心和满足，您生活幸福的秘诀是什么？” 他回答说： 生活幸福的第一法则是降低预期。如果总是抱有不切实际的预期，你注定一生都会痛苦。我们的预期要合理，对好的或坏的结果都要泰然接受。

牛顿可能是有史以来最聪明的人。然而，凯恩斯惊讶地发现，他花了很多时间来研究炼金术、巫术，他还研制长生不老药。

我们追求的不是准确性，而是确定性。 这个世界的问题在于，聪明人充满疑惑，而傻子自信满满。 ——伯特兰·罗素

诺贝尔经济学奖获得者丹尼尔·卡尼曼曾说：“人类无法理解极大或极小的数字，承认这一事实会对我们大有助益。”

再伟大、正确、睿智的思想，都不比不上一个好故事。那些扣人心弦的、能引起共鸣的故事常常给人带来丰厚的回报。

最具说服力的故事是你愿意相信的事情，或是与你的亲身经历有关。

《人类简史》的作者尤瓦尔·赫拉利认为，关键不在于你说了什么或做了什么，而在于你是如何说的和如何呈现的。

具有讽刺意味的是，每当市场稳如泰山——或者更准确地说，当人们相信市场坚不可摧的时候，崩盘也就不远了。

2007年，星巴克首席执行官霍华德·舒尔茨在给高级管理层的一封信中写道：“现在看来，在门店从不到1 000家发展到1.3万家的过程中，我们做的一系列决定逐步弱化了星巴克的品牌体验。” 2008年，星巴克关闭了600家门店，解雇了1.2万名员工，股票价格下跌73%。

舒尔茨在2011年出版的《一路向前》一书中写道：“我们现在非常清楚，增长不是一种战略，而是一种策略。当盲目的增长目标成为战略时，我们迷失了方向。”

星巴克也有其“最佳规模”，所有企业都是如此。当规模过度扩张时，收益可能会增加，但是客户的失望程度会超出公司收益增长的速度。

轮胎大亨哈维·费尔斯通深谙此道，他在1926年写道：

做生意你想一口吃个大胖子，可能会适得其反。第一，你要是做不成，一大笔钱就打了水漂。第二，就算你做成了，工厂生产也可能应付不过来。第三，你做成了，未必能长期维持大规模生产。一家公司生意发展太快，就像穷小子赚到了快钱。

罗伯特·格林写道：“创造力的最大障碍是缺乏耐心，或者喜欢一蹴而就、夸夸其谈，或者大出风头。”

好事多磨，而坏事瞬间就可能发生。

沃伦·巴菲特曾说，建立好名声需要20年，毁掉好名声只需5分钟。

很多好事都是因为有的事情没有发生，而几乎所有坏事都是因为有的事情发生了。

2010年，耶鲁大学的一项研究表明，肥胖人数增加的主要原因不一定是人们在正餐中吃得太多，而是每天吃了太多零食。

大多数灾难来自一系列微小的风险，它们小到容易被人们忽略，最终却酿成大祸。同理，大多数伟大的成就也来自一些微不足道的小事，它们不断叠加，创造了意想不到的成果。 

物理学家艾伯特·巴特利特说过：“人类最大的弱点就是无法理解指数函数。”

取得进步需要同时具备乐观主义心态和悲观主义心态。

当被问到谁在战俘营的日子最痛苦时，斯托克代尔明确地说：“当然是那些乐观的人。” 有些战俘一直告诉自己：“圣诞节的时候我们就可以回家了。”但这些人的精神很快就崩溃了，因为圣诞节来了又去，他们依然还在战俘营中。斯托克代尔说：“他们最终因内心崩溃而去世。”

既要坚定不移地相信事情一定会变好，又要接受残酷的现实，在任何事情上，两者之间都需要一种平衡。对于越南战俘营中的美国官兵来说，那就是要相信事情最终会变好，但也要明白在圣诞节前回家是不现实的。

在牛市中，持有现金是一种低效行为，而在熊市中，现金却如同氧气般珍贵。利用杠杆能够最高效地实现资产最大化，但杠杆也最容易让人倾家荡产。

如果对自己足够坦诚，你就会发现，保持些许低效才是最理想的状态。

投资领域有一句话说得好：近似的正确胜过精确的错误。

查理·芒格说过：“要得到你想要的东西，最可靠的方法就是让自己的努力配得上它。大道至简，这是一个黄金法则。你交付给别人的产品，应该是你站在对方角度也想购买的东西。”

亚马逊创始人杰夫·贝佐斯曾谈到热爱工作的真相： 如果你的工作中有一半让你感到愉悦，那就很了不起了。很少有人能做到这一点。

我的朋友布伦特说，经营一家公司就像一边吃着玻璃一边被人打脸。“业务时常不顺利，人也容易因此情绪失控，一片混乱。”

保持竞争优势比获得竞争优势更难。

大多数竞争优势最终都会消失。

大多数人不会透露自己心中的痛苦、恐惧和不安，也不会真实地表达自己是否幸福。人们很少会向他人袒露自己的缺点和失败。 人们对外展示的往往是自己光鲜的外表。

一切皆营销。是的，一切皆营销。有个常见的职场金句说：无论什么岗位，最终都指向营销。

“一切皆营销”，意味着每个人都在精心塑造自己的形象，以便更好地向别人推销自己。

沃伦·巴菲特的传记《滚雪球》披露，这位投资界最受尊敬的股神，家庭生活有时也不幸福，部分原因是他自己造成的，他把投资股票当成头等大事，从而影响了家庭生活。

比尔·盖茨和梅琳达·盖茨也是如此。在婚变消息传出前，他们的生活看起来就像童话般美满幸福。埃隆·马斯克在被问及经营特斯拉对其个人心理的影响时曾潸然泪下：“为此我确实付出了很大代价，根本没有时间和孩子们在一起，也没有时间见朋友。”

每个人都有不为外人道的难处，除非你对别人有深入的了解，否则就不可能知道。

在动机的驱动下， 几乎任何事情都可以变得合情合理。

《华尔街日报》专栏作家贾森·茨威格曾说，成为一名专业作家有三种方法： （1）对那些希望听谎话的人撒谎，你会发财。 （2）对那些渴望真相的人说实话，你能谋生。 （3）对那些希望听谎话的人说实话，你会破产。

尼日利亚人阿基诺拉·博拉吉在35岁时已经在网上行骗20年，他冒充美国渔民，从容易上当的寡妇那里骗取钱财。

《纽约时报》对这名诈骗犯进行采访，问他对给无辜的受害者造成如此巨大的伤害有什么感触。他回答：“我肯定是有良知的，但是极度的贫穷让我感受不到良心的折磨。”

当你吃不上饭的时候，很容易将欺诈他人的行为合理化。

尼尔·卡尼曼曾写道：“发现别人的错误比发现自己的错误更容易。”

本·富兰克林曾经写道：“如果想说服他人，不要讲道理，最好投其所好。”

詹姆斯·克利尔这样说：“驱动行为的是动机，而非建议。”

任何事都无法让我们分开。我们的婚姻还能持续10年。 ——伊丽莎白·泰勒在提起离婚诉讼前5天说的话

人类行为中的一个奇怪现象：钟爱复杂性和挑战性，轻视简单有效，而偏爱复杂低效。

一个令人痛心的事实是，复杂的东西更受人们欢迎。

一项研究对来自13个国家的2万名二战亲历者进行了调查。 结果发现，他们患糖尿病的概率比平均水平高出3%，患抑郁症的概率高出6%。与那些未经历战争的人相比，他们结婚的可能性更低，对老年生活的满意度也更低。

假如你曾经受过毁灭性打击并怀疑自己生存的希望，这种经历会彻底改变你对生活的预期，以及你之前根深蒂固的行为模式。

美国最高法院前大法官奥利弗·温德尔·霍姆斯曾说：“人的心智一旦因为新的体验得到拓展，就永远回不到过去的思维模式了。”

经历过大萧条的那代人在金钱观上发生了巨大的变化。在余生里，他们更加重视储蓄，借贷更加谨慎，对风险保持警惕。

弗雷德里克·刘易斯·艾伦曾引用1936年《财富》杂志上的一篇文章： 这代大学生都是宿命论者……他们不会鲁莽行事。他们严肃认真，不敢懈怠，沉默少言。普遍来看，他们是谨慎、保守、不具冒险精神的一代人。

分歧与其说与认知有关，不如说与经历有关。 人的经历各不相同，分歧才会始终存在。
