---
layout: post
title:  Quit The Power of Knowing When to Walk Away
categories: [Books, Finance]
tags: [finance, psychology]
---
#### 如果你今天不想买入一只股票，那么也不应该持有它，因为持有决策与买入决策没什么不同。
#### 我们往往会用一种后顾性思维来考虑这些事情。我们觉得如果放弃某件事，就意味着浪费了我们投入的一切。 但这些资源已经用掉了。你不可能再把它们要回来。
#### 我们要用前瞻性思维来考虑浪费的问题。也就是说，在一些失去价值的事情上多花一分钟、一点精力或一美元，才是真正的浪费。
#### 正如伊马斯向我解释的那样：“几乎没有人能实现止盈操作。他们会提前手动平仓。”换句话说，为了锁定确定的收益，个人投资者会在触发止盈指令之前就平仓，无论继续持仓还能否获取收益。
#### 损失厌恶使我们不愿停止已经开始的事情。只有退出这场赌博，账面损失才会变成实际损失。
#### 投资者卖出股票的主要原因是筹集买入下一只股票的资金。这限制了卖出时机。至于他们会卖出哪一只股票来释放资金，研究人员发现投资者采用了一种几乎与期望值无关的探索方法。更确切地说，他们往往只会出售投资组合中极端盈利或极端亏损的股票。
#### 最好的卖出策略应该是检视所有持仓股票，而非投资组合中的“吊车尾”，并在判断哪些股票上涨潜力最小之后将它们出售。
#### 面对复杂艰巨的目标时分三步走：一是先找出最难的部分，二是尽快解决这个问题，三是谨防虚假的进步。
#### 成功不在于坚持。成功的关键在于选择正确的事情来坚持，并退出其他事情。
#### 正如丹尼尔·卡尼曼所指出的，“事到临头”是最糟糕的决策时机。
#### 无论是坚持还是退出，你都无法确保一定会成功，因为成功是概率问题。但这两种选择之间有一个关键区别。 只有一种选择，也就是坚持，能让你最终找到答案。
#### 适时退出通常感觉像过早退出，尤其是在你正面临亏损的时候。
#### 管理咨询业有一条著名的启示法则：第一次想到解雇某人的时候，是付诸行动的最佳时机。
#### “状态和日期”概念还可以应用于恋爱关系。假如你以结婚（或长期承诺）为目的，如果恋爱对象在某个日期之前没有向你求婚/接受你的求婚（或没有以其他方式表现出长期承诺），你就应该结束这段关系，找一位愿意给出承诺的对象。
#### 在职业发展方面也是如此。如果你在具有晋升前景的初级岗位工作，尽早弄清楚那些成功晋升者的阶段性转折点，如加薪、初次晋升、承担分外工作等。了解他们在晋升道路上收到相关信号的时间，并将这些“状态和日期”列入终止标准。
<!-- more -->
凭借同样的毅力，阿里又打了7年拳击比赛。1975年至1981年12月，阿里不顾身体反复发出的“退出”信号，坚持参加比赛。

到1981年，穆罕默德·阿里已经无法获得在美国比赛的拳击执照，而拳击执照的颁发通常只是走过场，毕竟各州委员会都想从拳击比赛中分一杯羹。如果全世界都在发出“是时候收起拳击手套了”的呼喊，那就是此刻了。但阿里还是执意去了巴哈马群岛打比赛。

穆罕默德·阿里显然为坚持打比赛到将近40岁付出了沉重的代价。在职业生涯末期，他已经出现了神经损伤的迹象。毫无疑问，正是在击败福尔曼后所遭受的那些重拳攻击，导致了他在1984年被确诊为帕金森病，以及此后的身心衰退。

这就是毅力的有趣之处。它会让你坚持去做艰难而值得的事，也会让你坚持去做艰难但不值得的事。诀窍在于找出其中的区别。

从长远来看，“坚持就会成功”既不符合实际，也称不上金玉良言。相反，有时它破坏力十足。

成功不在于坚持。成功的关键在于选择正确的事情来坚持，并退出其他事情。

对于劝说我们“退出”的建议，我们很多时候都充耳不闻。 这在一定程度上是因为“退出”的含义几乎都是负面的。倘若有人称你为“退出者”，你会觉得那是一种赞美吗？答案显而易见。

例如安杰拉·达克沃思的《坚毅》和马尔科姆·格拉德威尔的《异类》（其中提到的“一万小时定律”广为人知）。这类书籍拥有大量热情的读者，反过来说明了“坚持”的稀缺。

有冒险顾问公司这类团队的运作，相对缺乏经验的登山者也能登顶这座世界最高峰，只要准备好7万美元的费用，在尼泊尔自由地待上几个月，同时保持良好的身体状态。

很多难事绝对值得坚持，韧性和毅力有助于你坚持到底。因为遇到困难就退出，不会成功；但坚持做不值得做的难事，也不会成功。诀窍在于弄清何时应该坚持，何时应该退出。本书将为你提供做到这一点的工具。

正如丹尼尔·卡尼曼所指出的，“事到临头”是最糟糕的决策时机。

“关门时间”提醒我们攀登珠峰的真正目标并不是登顶。峰顶引得万众目光汇聚，这可以理解，但从最广泛、最现实的意义上讲，安全返回山脚才是攀登珠峰的终极目标。

事实上，正是有可以转身离开的选项，你才会在一开始做出登山的决定。

假设你做出的每一个决定都是最终决定，无论什么决定，你都必须坚持一生。想想看，你要有多大的把握才能下定决心开始做一件事情，比如你必须和第一个约会对象结婚。

我们的大多数决定都受到这两者的制约。

其一，世界充满无限可能。这只是一种好听的说法，其实运气因素很难让人准确预测事情会如何发展，至少从短期来看很难。

其二，我们在做大多数决定时并不了解全部事实。我们并非全知全能者，只能根据部分信息做出决定，而这些信息肯定远远满足不了完美决策的需要。

无论是坚持还是退出，你都无法确保一定会成功，因为成功是概率问题。但这两种选择之间有一个关键区别。 只有一种选择，也就是坚持，能让你最终找到答案。

对确定性的渴望，好比召唤我们坚持到底的“塞壬之歌”，因为坚持到底是了解事情会如何发展的唯一途径。如果选择退出，“如果……会怎样”的想法将一直萦绕在心底。就像神话中被“塞壬之歌”引诱的水手一样，我们也被“寻根究底”的想法引诱着坚持不懈。这样才能“以防万一”。

事实上，唯有当选择不再是选择的时候，你才能确定应该退出。当站在深渊边缘或已经陷入深渊，你别无选择，只能退出。

从个体的角度看，通往幸福的道路也并不是盲目坚持，许多格言都告诫过这一点。我们需要审时度势，才能设法最大限度地利用时间、感受快乐和收获幸福。

超过95%的新用户在玩《电子脉冲》时，不到7分钟就退出游戏，再也不玩了。

他给投资人发了一封电子邮件，开头写道：“早上一醒来，我就知道《电子脉冲》完了。”

在考虑《电子脉冲》可能带来的结果时，他发现这款游戏大概率会沦为一个花钱的无底洞。

新用户的增长确实达到了最高峰，但在他看来，公司必须连续31周保持7%的周环比增长才能实现收支平衡。前提是，这些新用户会以过去的比例转化为付费玩家。这个假设相当夸张，因为按理来说，关注的数量与质量成反比。实际上，相比早期的营销力度，最近这1万名新用户的获取成本更高，客户质量却较低。

久而久之，付费广告能够触达的用户将逐渐变成已经试玩过《电子脉冲》但最终退出游戏的群体。随着游戏核心用户的饱和，广告吸引新用户的潜力依赖于那些对在线游戏没什么了解或不感兴趣的人。这将继续降低《电子脉冲》的转化率。

实际上，在必要的时候退出，已经是圆满的结局。只不过我们总将退出视为失败，因此很难用积极的眼光看待它。

关于退出的一个根本性问题： 适时退出通常感觉像过早退出。

管理咨询业有一条著名的启示法则：第一次想到解雇某人的时候，是付诸行动的最佳时机。

显然，绝大多数初创企业不会成为Slack、奈飞、推特、脸书这样的公司。它们大都以失败告终。即便如此，那一点成功的可能性仍然激励着创业者们不断奋斗。

期望值不止与金钱有关。健康、幸福、快乐、时间、自我实现、人际关系满意度等任何会对你产生影响的东西，都可以成为它的衡量标准。

就重大的人生决定而言，无论是主动退出还是抛硬币后决定退出，退出的人通常比坚持的人更加幸福。

适时退出通常感觉像过早退出，因为人们常常认为选择退出与选择坚持相差无几。

从事后看，我们轻易就能断定别人退出得太迟，从而对他们做出苛刻的评价。但当别人未雨绸缪时，我们又嘲笑他们退出得太早。这就是退出的悖论。

在相信理性行为理论的老派经济学家看来，定价越高、赚得越多，司机就会尽可能延长出车时间。反之，他们也会在无人打车的情况下尽可能缩短出车时间。

研究表明，出租车司机在何时该继续出车的问题上并没有做出特别好的决定。这些司机两头犯错，在行情好的时候太早收工，又在行情差的时候过于坚持。

他们不会在供不应求时尽可能延长出车时间，也不会在供大于求时尽可能缩短出车时间，而是在需求旺盛时早早收工，在需求疲软时开满12个小时，疲于奔命而所获无几。

结果发现，司机们设定了一个每日收入目标，并以此决定何时该收工。

展望理论的主要发现之一是损失厌恶，认为损失所带来的情感冲击要大于同等收益所带来的情感冲击。事实上，失败带给我们的情感冲击大约是成功的两倍。

在进行选择时，我们会在损失厌恶的影响下偏向损失最小的选项，即使这些选项具有的期望值较低。换句话说，厌恶承担损失会让我们做出理性人不会做出的决定。

我们面临退出和坚持时存在的不对等现象。

当获益时，我们拒绝运气介入，因为运气可能会抹掉已有的收益。我们在占优势的情况下往往想要退出。 但当亏损时，我们会赌一把，希望能靠运气挽回已经失去的东西。突然之间，不确定性的困扰消失了。我们在落后的情况下想靠运气。

当账面损失出现时，我们就变成了冒险者。这就是丹尼尔·卡尼曼后来所定义的“确认损失厌恶”。

确认损失厌恶使我们不愿停止已经开始的事情。只有退出这场赌博，账面损失才会变成实际损失。而选择抛硬币可以避免陷入这种境地。

当账面显示收益时，我们不愿承担任何可能抹掉已有收益的风险。现在，我们想要确保账面收益转化为实际收益，所以拒绝赌一把。

卡尼曼和特沃斯基发现，人们的确会为了碰一碰运气而付出代价，这是他们挽回必然损失的唯一方法。

当涉及必然损失或收益时，人们的行为便失去理性。

适时退出通常感觉像过早退出，尤其是在你正面临亏损的时候。

见好就收的良机，是在下一手牌输掉之前。

正如伊马斯向我解释的那样：“几乎没有人能实现止盈操作。他们会提前手动平仓。”换句话说，为了锁定确定的收益，个人投资者会在触发止盈指令之前就平仓，无论继续持仓还能否获取收益。当账面显示盈利时，他们对运气毫无兴趣，不愿冒险失去到手的收益。

当遇到亏损时，个人投资者会撤销止损指令，持仓待涨，以免账面损失变成实际损失。但这个决策会让亏损风险变得越来越大。

我们会在有利形势下退出，哪怕会错失赚到更多的良机。而当形势不利时，我们不想退出，哪怕坚持（想打“翻身仗”）有可能让事情变得更糟。

研究人员深入分析了数据，试图弄清楚这些专业投资者采用什么策略来决定卖出哪一只股票。他们发现，投资者卖出股票的主要原因是筹集买入下一只股票的资金。这限制了卖出时机。至于他们会卖出哪一只股票来释放资金，研究人员发现投资者采用了一种几乎与期望值无关的探索方法。更确切地说，他们往往只会出售投资组合中极端盈利或极端亏损的股票。

专业投资者在增持时努力寻找潜力股，但在减持时却对卖出时机和股票前景不以为意。

最好的卖出策略应该是检视所有持仓股票，而非投资组合中的“吊车尾”，并在判断哪些股票上涨潜力最小之后将它们出售。这将最大化投资组合的整体价值。

即使面对应该退出的强烈信号，我们也倾向于徒劳无功地坚持。

1965年，美国副国务卿乔治·鲍尔曾就战争泥潭警告总统林登·约翰逊：“一旦遭受重大伤亡，我们将开始一个几乎不可逆的过程。我们卷入战争兹事体大，既不能战败受辱，也不能在未达目标的情况下停止。就这两种可能性而言，我认为受辱比实现目标更有可能，即使我们付出了可怕的代价。”

增加对无法取胜的战争的承诺，是一个常见问题。美军进入阿富汗，经过20年时间才撤出，尽管有3位总统都做过承诺。卷入战争20年，花费2万亿美元，而塔利班在美军撤离几天后就重新获得了控制权。

理查德·塞勒在1980年首次指出沉没成本效应是一种普遍现象，并将其描述为一种系统性的认知错误，也就是当人们决定是否继续并增加支出时，会顾及他们之前投入的金钱、时间、努力等资源。

完全理性的决策者在决定是否继续采取行动时，只会考虑未来的成本和收益。换句话说，要是期望值为正，理性行动者会坚持下去；要是期望值为负，他们就会退出。

沉没成本效应使人们在应该退出的情况下坚持。

理解沉没成本效应的另一个简单例子是股票投资。在决定是否买入某只股票时，重要的是看其未来的期望值是否为正。

当买入股票后股价下跌时，你更有可能会“死守”，企图挽回持仓损失。 这就是个人投资者会跌破止损点的原因。

如果你今天不想买入一只股票，那么也不应该持有它，因为持有决策与买入决策没什么不同。

排队等待的时间越长，我们就越不愿意换队伍。我们就是这样被困住的。

一段糟糕的恋爱关系变成了一场《块魂》游戏。朋友向你抱怨感情不顺。倘若你问：“为什么不分手呢？”他们通常会说：“因为花了很多时间维持这段关系。”有时，他们甚至会说：“我全身心地投入其中。”投入的时间越多，他们就越不可能分手，只能继续投入时间维持感情，于是更不可能分手。如此循环往复。

随着她在事业上投入的时间越来越多，辞职也变得越来越难。

个人投资者持有亏损股票的原因之一。试想一下：当持仓亏损时，你想挽回损失，于是取消了止损指令。而这通常会导致损失越来越大，使你更不可能将这只股票清仓。

扑克高手中流传着一句话：“扑克比赛是一场持久战。”

适用于股票或扑克的道理，同样适用于个人决策、工程建设、登山或在经过改造的鸡舍里开折扣店。当我们开始做这些事情时，就开设了一个心理账户。而当事情开始变得不顺时，我们不愿退出，因为我们不喜欢在损失状态下关闭账户。

知道不等于做到。

很多知道沉没成本谬误的人告诉我，他们已经想到了一个解决办法。大致就是无论过去的决定如何，他们都会问自己：“如果我重新做决定，还会采取这个行动吗？”

创业要做的第一件事不应该是设计一张完美的名片、一个最漂亮的标志，或是想出一个最酷的名字。

早一点意识到应该放弃，就能早一点转换到更好的赛道。越早放弃，节省的资源就越多，而这些资源则可以投入更富有成效的努力中。

“猴子与基座”心智模型可以归结为三句良言： ● 先找出最难的部分。 ● 尽快解决这个问题。 ● 谨防虚假的进步。

当你开始做一件事时，要先想想自己会因为什么而“停手”。问问自己：“如果我将来看到这些迹象，哪些将使我放弃现在的道路？我从世界或自己的状态中所了解的信息能改变对这个决定的承诺吗？”

“状态和日期”概念还可以应用于恋爱关系。假如你以结婚（或长期承诺）为目的，如果恋爱对象在某个日期之前没有向你求婚/接受你的求婚（或没有以其他方式表现出长期承诺），你就应该结束这段关系，找一位愿意给出承诺的对象。

在职业发展方面也是如此。如果你在具有晋升前景的初级岗位工作，尽早弄清楚那些成功晋升者的阶段性转折点，如加薪、初次晋升、承担分外工作等。了解他们在晋升道路上收到相关信号的时间，并将这些“状态和日期”列入终止标准。

只求更好，不求完美，这一点很重要。毕竟，我们只是凡人。面对不确定性，你很难完美把握退出的时机。

“猴子与基座”是一种帮助你尽早退出的心智模型。

“基座”是指你知道自己可以解决的问题，比如设计出完美的名片或标志。“训练猴子”才是最难的。

面对复杂艰巨的目标时分三步走：一是先找出最难的部分，二是尽快解决这个问题，三是谨防虚假的进步。

“建造基座”会让你产生一种朝着目标前进的错觉。但是，如果无法解决问题的难点所在，那么做容易的事情就是在浪费时间。

设定终止标准的一种常见而简单的方法是使用“状态和日期”概念：“如果到（日期）为止，我已经/还没有（达到某个特定的目标），那就退出。”

女子花样滑冰运动员的比赛窗口期是25岁。

我们会把自己拥有的东西看得比同等物品更重。理查德·塞勒率先将这种认知错觉命名为“禀赋效应”。

禀赋效应

“相比取得一件物品所愿意付出的代价，人们往往要求更高的补偿才会放弃它”。

在1988年的一篇开创性论文中，哈佛大学经济学家理查德·泽克豪泽和波士顿大学经济学家威廉·塞缪尔森介绍了“现状偏见”一词。他们摆出的实验室实验和实地研究都表明，绝大多数人坚持维持现状，即使这种选择带来的期望值较低。现状偏见普遍存在且根基深厚，常见于个人和组织的决策。

20世纪最具影响力的经济学家之一约翰·梅纳德·凯恩斯很好地总结了这一现象。他说：“世俗的智慧告诉我们，常规的失败比非常规的成功更能维护声誉。”非常规的成功往往伴随着因改变现状而导致失败的风险。

改变现状，比如寻找新的工作或换专业、建立新的恋爱关系、制定新的商业策略，会被认为是一个新的、主动的决定。相反，选择维持现状则被认为根本不是一个决定。

不妙的是，我们喜欢熟悉的多过陌生的，也多过不确定的和未定义的。

有句谚语是这样说的：“与其遇到不认识的新鬼，不如遇到认识的老鬼。”

谈及退出，最痛苦的事情就是退出自己的身份。

可以用认知失调解释“探求者”在外星人降临失败后的行为。他的理论是，当新的信息与先前的信念发生冲突时，我们就会经历认知失调。冲突会让我们感到不适，我们想让这种不适消失，所以把新的信息合理化，以此捍卫先前的理念。

那些做出符合市场预期而与实际收益相去甚远的预测的分析师，看起来十分乐意修改这些预测。只有那些做出极端预测的分析师才会顽固地坚持到底。

教训在于，我们要谨慎联结身份与某个信仰，尤其是在背离主流和公众的情况下，因为放弃这些信仰太难了。这就是该死的事实！

退出身份认同是最痛苦的事。因为我们的身份由思想、信念和行动共同构成。

当新的信息与信念发生冲突时，我们会经历认知失调。

为了化解冲突，我们要么改变信念，要么合理化新的信息。我们常常选择后者。

我们渴望保持内在一致性，即过去的信念、行为与现在的信念、行为始终一致。

当我们知道或相信别人正在评价我们的决定时，直觉上会认为我们更加理性，但事实恰恰相反。外部有效性加大了承诺升级。

海伦·凯勒说过：“乐观是通向成功的信念。”

乐观会让你高估成功的可能性和程度。这意味着，你对期望值的计算完全错误。

当涉及商业努力、职业选择或个人生活时，我们都应该竭尽所能做到两件事：第一，你至少应该找到一个人担任退出教练；第二，你应该试着为你所爱的人充当退出教练。

你的品位、偏好和价值观会随着时间的推移而变化。20多岁时喜欢的工作，可能到30多岁时就不喜欢了。也许年纪轻的时候，你可以接受每周高压工作80个小时。但到了30多岁，你对时间的看法可能发生改变，不太愿意为了事业发展而牺牲和家人在一起的时间。

无论如何，不管你因为什么选择退出，都需要记住一点，即你所认为的备用计划往往会变成你的现行计划。

为什么这些参赛者不顾疼痛，继续跑到骨折的地步？同样地，他们在受伤之后为什么还要继续比赛，把未来参加比赛的能力置于危险之地？ 因为有终点线。

终点线很有意思。你要么到达，要么没有。不是成功就是失败，没有中间地带。沿途的行进并不重要。

对失败的恐惧让我们中的大多数人都不想开始。

正如理查德·塞勒打趣的那样：“如果奥运会金牌是唯一的及格线，那么你连第一堂体操课都不会想上。”

一旦设定了目标，我们就会将它作为衡量自己的标准。跑一场马拉松，只要没跑完26.2英里，无论跑了多远都是一种失败。这就是目标促使承诺升级的方式，因为我们无法接受任何到不了终点线的事情。外部环境如何改变，或者我们的身体发生了什么，都不重要。我们不想承受失败的感觉。

当经济学家谈论收益或损失时，他们指的是与你开始的时候相比，你目前是赚了还是赔了。但通常情况下，当涉及目标时，我们很少关注经济学家的说法。

我们不想在损失状态下关闭心理账户，所以只会继续向终点线奔跑，即使跑断了腿。

我们往往会用一种后顾性思维来考虑这些事情。我们觉得如果放弃某件事，就意味着浪费了我们投入的一切。 但这些资源已经用掉了。你不可能再把它们要回来。

我们要用前瞻性思维来考虑浪费的问题。也就是说，在一些失去价值的事情上多花一分钟、一点精力或一美元，才是真正的浪费。
