至少有四分之一的人会与家人疏远。找到如此庞大的“同路人”群体，既令人震惊，又令人欣慰——想到自己五十年来一直被剥夺了这种慰藉，我感到心碎。

剥夺我们慰藉的是沉默。造成这种沉默的，是弥漫在我们社会中的一张错综复杂的无知、回避和羞耻之网。它始于虐待的源头——家庭。孩子们缺乏对外部世界的认知，这些认知可能会告诉他们，他们的家庭生活是不正常的。他们认为，无论他们如何生活都是正常的，他们得到的一切都是应得的。

教育体系没有教会我们什么是虐待，也没有指出虐待和忽视的明显迹象，比如我手臂上的伤痕，或者我连续几天穿的衣服。

在这种疏忽的背后，隐藏着许多我们很少批判性审视的传统和迷因。比如“不打不成器”。这句格言我年轻时

听过几百遍，却从未质疑过。它的根源可以追溯到《旧约》，其中对信徒的教导是：“ 不可不管教孩童；你用杖责罚他，他必不至于死。用杖责罚他，就能救他不死。

创伤研究的先驱——医学博士朱迪思·赫尔曼指出，对受害者而言，“旁观者——朋友、亲戚、邻居，更不用说执法人员——的默许和沉默，如同

深深的背叛，因为这让他们孤立无援，任由命运摆布。”

在任何充满虐待的环境中，沉默都是最具传染性和致命性的疾病。

对于幸存者、施虐者以及整个社会来说，沉默是默认设置。

沉默准则是各种机构的基石，从执法部门（所谓的“蓝墙沉默”）到街头帮派（“告密者必遭惩罚”）。沉默根植于世界上最小的机构——家庭，以及它最大的机构——天主教会。

罗格斯大学历史学家在其著作 《拯救孩子》（Spare the Child）中写道 菲利普·格雷文指出，基督教“普遍认为，孩子来到这个世界时，意志扭曲，任性不羁。因此，父母有责任打破这种意志”。普林斯顿神学院教授唐纳德·卡普斯解释说：“ 父母把这种摧毁孩子意志的禁令，当成了施加严厉体罚的命令。”

从16世纪初的新教改革开始，天主教的主导地位逐渐减弱。但它留给西方社会的家庭动力却根深蒂固，并最终成为文明本身的根基。

毒性积极性的核心谬误；它坚持认为我们在所有情况下都拥有自主权，同时故意忽视虐待、种族主义、性别歧视或任何其他剥夺我们自主权的情况的影响。

《秘密 》的作者朗达·拜恩与皮尔的观点一致，她宣称“思想是有磁性的，思想有频率。当你思考时，它们会被发送到宇宙中，它们会像磁石一样吸引所有与你频率相同的事物。”

“吸引力法则”也有其有害的一面，那就是把我们所有的不幸都归咎于自己：“如果一个人的思想停留在生活的阴暗面，一遍又一遍地重复

过去的不幸和失望，那么他/她就会祈祷未来也会有类似的不幸和失望。”

在美国任何一个州，唯一合法的攻击形式就是殴打孩子。尽管有法律惩罚实施性侵犯的亲属，但任何地方都没有任何可靠的机制来预防或揭露他们的罪行。

第二章 家庭事务：虐待的摇篮
有一点是必须强调的：虐待儿童 绝非 儿童自身所为。

太多幸存者——在人生的开始——都相信自己遭受的虐待是自己的错。

虐待带来的“毒性压力”会增加儿童患上感染、抑郁症、创伤后应激障碍、

精神病等疾病的可能性。这些影响会持续到成年，使幸存者面临更高的酗酒、肥胖、癌症和自杀倾向等“不良健康影响”。

正如奥普拉·温弗瑞关于创伤的那句名言：“所有的痛苦都是一样的。”

2021年美国疾病控制与预防中心（CDC）的一份报告探讨了“不良童年经历”（ACE），

61%的成年人经历过至少一种ACE，16%的人经历过四种或四种以上类型的ACE。 报告还指出，美国十大死因中有五种“与ACE相关”，预防ACE可将抑郁症发病率降低至少44%。

“虐待”涵盖四种类型的童年折磨：心理虐待、身体虐待、性虐待以及忽视。

美国疾病控制与预防中心 (CDC) 认为根据自述，四分之一的女性和二十分之一的男性在青少年时期遭受过性虐待。与其他形式的虐待一样，这些数字很可能人为地偏低，由于许多受害者不愿或无法举报虐待行为，导致受害率降低。

虐待和忽视造成的损害很大程度上是通过提高皮质醇和其他“压力荷尔蒙”的水平造成的，这些荷尔蒙会损害免疫系统，改变大脑结构，甚至可能改变我们的基因组。

施虐者剥夺我们自信心的主要方式之一是“煤气灯效应”。

煤气灯效应可以发生在任何地方，一个人利用自己的权力使他人怀疑自己：家庭、学校、教堂、工作场所。

煤气灯效应

最常见的是，它以各种各样的言

辞来试图摧毁受害者对自己感知、记忆、能力、判断或情绪的信心。

忽视是最常见的虐待。

孤立

对孩子的影响尤其有害，无论短期还是长期。赫尔曼解释说：“与成年人相

比，在这种支配氛围中成长的孩子会对那些虐待和忽视他们的人产生病态的依恋，他们会努力维持这种依恋，甚至不惜牺牲自己的幸福、自己的现实或自己的生命。”

亨利的父亲和我的母亲都患有自恋型人格障碍，这是导致他们情感不成熟的一个主要原因，其主要特征是对关注和认可的无尽渴求。

边缘型人格障

碍患者情绪反复无常、难以预测，甚至可能存在暴力倾向。他们害怕被抛弃，却又不适应亲密关系。双相情感障碍患者会从狂躁的高潮转向悲惨的低谷，这两种情况都会给周围的人，尤其是孩子，带来不安。成瘾还会使成瘾者的情绪和行为与周围环境脱钩，并将他们束缚在自己选择的毒品上，造成混乱。

我们大部分的自我调节能力都是在童年时期的家庭中培养起来的，

一个北卡罗来纳大学2017年关于这一主题的报告解释说，童年“经历，尤其是与照护者和兄弟姐妹等重要他人相处的经历，实际上‘构建了大脑的结构’。”

帮助孩子学习自我调节的三个关键因素：与照护者建立温暖、积极互动的关系；结构化、可预测的环境；以及以身作则、鼓励健康情绪表达的照护者。

北卡罗来纳大学的报告强调，孩子的自我调节能力“取决于照顾者自身的自我调节能力”。

有些孩子没有被教导如何承认和处理自己的情绪，会压抑这些情绪

。另一些人则会以破坏性的方式发泄他们的沮丧、恐惧或愤怒，比如欺凌、发脾气或滥用药物，而这些方式会释放压力。

它们都源于一种共同的需求：在生活中创造某种掌控感，无论这种掌控感多么短暂或虚幻；以及逃避那些孩子无法独自应对的事件或感受。

选择其中一端——沉默或暴力——往往是孩子唯一的选择。父母行为的任何一个极端都可能导致孩子走向同样的极端——或相反的极端。

这种极端主义也可能通过“总是/从不”或

“非黑即白”的动态模式表现出来。心理学中称之为“二分法思维”，它掩盖了大多数情况的复杂性，并将任何不完美的结果归类为失败，从而使我们倾向于对自己做出负面评价。

忽视有四种类型：身体上的忽视，即父母未能提供食物、衣服或住所；教育上的忽视，即孩子被剥夺上学机会或未做好充分的入学准备；情感上的忽视，即孩子被忽视、恐吓、羞辱或以其他方式被剥夺所需的情感支持；医疗上的忽视，即孩子得不到体检、牙科护理、疫苗接种或其他有

助于确保其健康的关注。忽视是最常见的虐待形式，因为它最容易；施虐者所要做的就是什么都不做。

玛丽·L·特朗普是一位临床心理学家，也是唐纳德·特朗普的侄女，她在她的书《太多，永远不够》中令人信服地指出，她叔叔极度混乱的性格根源在于他幼年时遭受的忽视。他的母亲总是“用她的孩子来安慰自己，而不是安慰他们。她经常情绪不稳定，需要帮助，容易自怜和殉道，她经常把自己放在第一位。尤其是在她的儿子们身上，她表现得好像

她无能为他们做任何事情。”

情感性亲职化更为微妙。它使孩子为父母或其他父母应该提供的人提供心理支持。被亲职化的孩子可能会试图安抚或抚慰那些无法控制自己情绪的父母。他们可能会被要求调解冲突。他们的父母可能会把他们视为知己

第三章：长篇故事：虐待如何影响幸存者
所有因虐待而产生的感受和行为都潜藏着一种行为，那就是自我破坏。这种行为在幸存者中如此常见，是因为无论它以何种形式出现，这是低自尊的必然结果，也是童年虐待最常见的情感后果。

虽然讨人喜欢或乐于助人本质上并没有错，但当我们为了获得控制感或认同感而强迫性地追求这些品质时，就会对我们造成伤害或者逃避痛苦，牺牲自身的幸福。

许多幸存者

异常敏感，能够敏锐地察觉他人的姿势、面部表情和语调，不断捕捉他们痛苦、不悦、愤怒或倦怠的迹象。

除非我们已经与施虐的家庭成员疏远，否则他们仍然会在情感上骚扰我们。残忍的亲戚不会在目标搬走后突然变得友善。这种虐待可以表现为多种形式，包括讽刺、破坏、煤气灯效应、对某人的工作或配偶或外表或衣服的批评、不尊重界限和不合理的要求。

所有行为都是多重决定的

，也就是说，我们做事的原因不止一个。

第四章 逃还是不逃：是否要与难缠的亲人告别
缺乏爱的童年所带来的长期影响可能多种多样且严重。正如一位幸存者告诉我他配偶的那样：“我们嫁给了父母。”

与悲伤、嫉妒或快乐不同，长期以来，“爱”被赋予了如此多的含义，以至于这个词几乎毫无意义。

胡克斯强烈主张虐待和爱是互相排斥的；他们根本“无法共存”。虐待我们的人常常自以为爱我们，但他们与我们建立联系只是为了一己私利。对他们来说，我们是

他们的附属物，是他们自身的延伸，而不是一个完整的人。

施虐者总是试图让我们忘记：大多数时候，爱我们的人会尽其所能地帮助我们。而那些侮辱、忽视、欺骗、贬低或长篇大论地批评我们的人，大多数时候并没有帮助我们。他们也不爱我们。

我们与施虐者的关系几乎无法给我们带来任何情感上的益处——而且可能永远也不会。他们的毒性行为通常源于一种或

多种难以治疗的疾病，主要是自恋型人格障碍。

自恋者对认可、关注和控制有着无尽的渴求，这种渴求源于他们深层的不安全感，驱使他们不择手段地支撑自己，包括伤害我们。这些特质也使他们抗拒逻辑，无法产生同理心或进行现实的自我评估。事实上，试图与他们讲道理往往会激起他们更多的残忍

少数尝试接受治疗的自恋者（大多数人拒绝接受治疗，因为他们坚信自己没有问题）是出了名的对治疗免疫。

6.2% 的人口患有完全性自恋型人格障碍 (NPD)。然而，即使是这个数字也可能低估了其普遍性，因为临床医生很少与自恋者互动，因为关于这种疾病的研究很少，而且所谓的隐性自恋

者会隐藏自己的行为。

从我与幸存者和专业人士的交谈中，我强烈倾向于得出结论，大多数施虐者都处于自恋谱系的某个阶段。

相互依赖者会冒着失去工作、其他社会关系，甚至身心健康的风险，将酗酒者保释出狱，支付房租，充值银行账户，以及以其他方式将其从有害行为的后果中拯救出来。后来，相互依赖被认为是童年时期遭受虐待和忽视，以及其他家庭挑战（例如慢性疾病）的常见产物。

相互依赖的一部分就是将这种行为合理化——告诉自己我们在做“正确的事”，或者我们正在减轻亲人的负担，

或者施虐者如果没有我们的帮助就会死去。

一个事实：我们的首要责任是照顾好自

己，他们的责任也是如此。如果他们无力做到这一点并危及我们的自我照顾，我们就必须离开。

所有施虐者都善于操纵我们。他们清楚地知道该按哪个按钮，因为这些按钮是他们安装的。

虐待我们的人不太可能停止虐待我们。

正如治疗师兼作家内德拉·格洛弗·塔瓦布警告我们的那样，“与创伤肇事者保持关系可能会加剧焦虑、抑郁、创伤后应激障碍、躁郁症和其他心理健康问题的症状。”

压力就像阳光：适度接触是不可避免的，也有益于健康，但持续的接触可能会

致命。

虽然我找不到任何关于有多少虐待关系可以修复的研究，但我仍然有信心说，大多数关系无法修复。

第五章 决裂：如何分手
当我不再和父亲相处时，我意识到，我生命中只有两个人曾认为我不负责任或懒惰：我的前夫和我的父亲。

施虐者的一个显著特征是他们对短期利益的有害执着。换

句话说，他们病态地缺乏耐心。

正如 Nedra Glover Tawwab 所建议的：

“永远、永远、永远不要道歉。”表达遗憾“会给人留下这样的印象：你的期望是可以协商的，或者你认为你不被允许提出你想要的东西。”

第六章：先我后我：疏离即自我关怀
家庭聚会对于幸存者来说尤其令人担忧，因为我们感受到来自其他亲戚和社会的强大压力

吸毒者的亲属，尤其是父母，彼此依赖的现象很普遍，这使得他们为了服务施虐者而贬低自己的幸福。

人们越来越认识到，“如果你与患有自恋型人格障碍的人打交道，你永远无法改变他们。他们永远不会产生同理心；他们永远无法理解自己的行为如何伤害他人。所以，最好的办法，治愈他们，继续前进，就是与他们断绝关系。”

第七章 自由而清晰：疏远的好处
剑桥大学家庭研究中心

研究调查了 807 名与亲人分离的人。百分之八十他们报告了积极的结果，其中最常见的是“感觉更自由、更独立、更强大”、“感觉更快乐、压力更小、更平和”和“获得更深刻的洞察力或理解力”。

虐待最令人痛苦的方面之一，是它强加于我们身上的基于羞耻的例外主义。施虐者让我们相信，其他人都比我们好，我们的成功要感谢他们，而其他所有的一切，从最轻微的怪癖到最深切的悲伤，都怪我们自己。

第八章：当自由带来伤害：面对疏远的痛苦
施虐者控制幸存者的方式，部分在于向我们兜售谎言，说这种关系与其他所有关系都不同，我们仅仅因为是他们的孩子就欠下了终生的债。

第九章：揭穿神话：重塑我们的生活
临终关怀工作者中流传的一句话：“ “人死如人生。”我观察到，那些生前一直怀有苦涩和失望的人，在临终时往往也会感到不快乐。由于他们从未学会如何平静地面对人生的境遇，当死亡临近时，他们依然愤怒难抑。

不要相信临终转变的迷思。一个虐待你的父母会突然对你说一些你想要的临别赠言——这种可能性几乎为零。

第十章 打破沉默：面对世界
我们

必须面对一个事实：我们的亲人并非唯一的虐待者。这个世界也在虐待我们。

到处都有虐待的模式：地铁上眼神忧郁、穿着不合时宜衣服的孩子；节日聚会回来的朋友情绪激动或低落；新老板先是给予我无微不至的关怀和福利，然后又疏远我，最后解雇我（典型的爱情炸弹）。

爱丽丝·米勒

在1997年出版的《天才儿童的戏剧》一书中所写，“这一切蔑视、一切歧视的根源，都是成年人或多或少有意识的、不受控制的、隐蔽地对孩子施加权力。”

加博尔·马特指出了一种类似甚至更广泛的模式：“我越关注政治格局……就越发现受伤的人选出受伤的人，受到创伤的人选出受到创伤的人，并且无情地实施着加剧创伤性社会状况的政策。”

第十一章：我们能做什么
我们生活在一个每天都有数百万儿童遭受虐待的世界。对他们来说，家就像一个集中营

我强烈认为，许多虐待发生在父母原本不准备生育，却迫于环境或文化规范而不得不生育的家庭中。