---
layout: post
title: The Consolations of Philosophy
categories: [Books, Philosophy]
tags: [philosophy]
---
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;男人是如此地不能认清自己，可以相信好听的话到这种弱智的地步。所以，只要你好好说话，就相当于身怀绝技，就算做错事，也很容易被别人原谅。               
<!-- more -->         
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;你看中一个人，不要急吼吼地冲上去表白，被拒绝也不要死乞白赖，仍然可以做朋友。被当成好哥们儿也没关系，只要经常出现在他生活中。进则可登堂入室，退也可防竞争者。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;男生天生就是猎手，并不喜欢女生太主动。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我和男神迅速成为拥有共同秘密的好朋友，关系一下子拉近了。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果他也看向你的话，你就微微笑一下，再把眼神移开。这样，他就有90%的概率会上来和你说话啦。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人，都好为人师！尤其是男人，总觉得比女人懂得多！同时，你还可以用一种仰视崇拜的角度看他，他对你的好感会噌噌噌地往上涨哦。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;千万不要过于频繁地给喜欢的人评论。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或者，你可以指着他的衬衣说：“这件衣服真好看，很衬你，看来你女朋友很有品位呀。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果他没有说“我没有女朋友”这句话，说明他有女朋友的概率非常高！因为一个单身男人，是恨不得在自己脸上写上“单身，可约”四个大字。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果一个男人对自己有没有女朋友这件事扭扭捏捏、遮遮掩掩，那么他就是有，只不过这个女朋友可能在异地，也可能他不是很满意，他想骑驴找马。不管哪一种，这个男人是渣男肯定跑不了了啦。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一定要让别人觉得你是个在现实生活中有很多乐趣的人，而不是一个无聊空虚不上班，也不上学，甚至连游戏都不打，整天浸泡在网上的人。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说：“听说你唱歌很好听，我们几个朋友准备一起去KTV，你要不要一起？”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女生表白就跟武侠小说里脚一点地就能飞檐走壁一样，这！不！科！学！               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不表白就不会给他正式拒绝的机会，你总有机会出手，暧昧比表白对你更有利。表白是封住自己的退路啊，傻姑娘。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对待男神最大的秘诀叫作沉得住气。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“我很不喜欢你，因为你的存在让我的状态很不对。我本来是个有什么说什么的人，因为你，我变得说话吞吞吐吐，我做什么事都魂不守舍，尤其是看见你对别的女孩子笑的时候，我难过极了。我觉得这样很不好，很影响我的状态。那我们先暂时不要做朋友吧，等我能够真正把你当普通朋友的时候，我们再恢复友情好不好？”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这一段所谓“恶人先告状”的告白，就是利用男神不想失去一个朋友的心理。                             
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为了让对话不无聊、枯燥，我比较建议从吐槽开始，比方说：“最近上映的那部电影你看了吗？我觉得好蠢啊。”不要怕对方和你意见不合，让他说出自己的观点，和你讨论，或者试图说服你，都很好啊。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果你不想聊，也可以开启一个万能的话题，就是蔡康永老师说的聊“吃”，因为99%的人都觉得自己是吃货，而且一个人，他总有一样喜欢吃的吧。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女孩子们通常有一个误区：如果我足够有趣，他就会对我有兴趣。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一旦你也好笑有趣，直男只有4M的大脑处理器，就会把你判断为“同性”，很容易产生哥们儿的感觉。谁要当你哥们儿啊，老娘辛辛苦苦讲笑话给你听，是想跟你在一起呀。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他。人都很有倾诉欲，不知道大家发现没有，在聊天中，如果话题关于自己，大家其实都愿意聊。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我个人的方法介绍如下：一般我会从三个方面进行“找线索游戏”。分别是：理想、人生和情感。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这一类问题主要是让他敞开心扉，你可以了解这个人的见识、学识和对将来的规划。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果他也回问一句：“那你呢？”恭喜你，那就说明他对你充满了兴趣哦。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在和男神说话前，把你的手机调成静音，并且翻过来摆在桌上。一副不想被打扰，我只想全心全意和你聊天的样子。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不要争论输赢。你赢了一个路人有什么好骄傲的，相当于你在微博上吵架赢了，能发工资吗？能得到吴彦祖的爱吗？               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;你知道男生都爱面子哦，本来人家可能不想跟你唱反调，被你一番有理有据的炮轰后，他就要跟你吵到底。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;男人啊，固然喜欢漂亮的女孩子，但是最后他们都选择了那一个“和她在一起很舒服”的女孩子，做一个让男生“如沐春风”的人，从这一篇开始哦。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现代生活已经很苦了，大家出来是想轻松一下，而且这年代谁身上没几个悲惨故事啊，要不你看选秀节目，人人都能出来哭惨，就你这点破事还好意思拿出来博人同情？                              
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;直男有一个本能叫作：渴望被肯定。有一句有魔力的话，叫作：我相信你能做到。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;你知道人类是很喜欢把自己特殊化的，每个人都是世界上唯一的花，就算自己不是最美、最好、最强、最有钱的，至少可以做最特别的啊。你就是要满足他们的这个心理，所以要反复强调他的特别。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所以，请千万不要问出上面的两句话，一旦你被定性成好朋友，就很难往前走，好朋友还不如暧昧着。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果你遇见他朋友开玩笑问你们什么关系，你反而要抢在他之前回答：“我们只是朋友。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;男人的猎人属性，再懒的男人都是猎人，一旦发现猎物好像并没有很乖、有逃跑迹象时，他们反而会奋起直追。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果男人在不是节假日，没任何征兆下，突然跟你说“我爱你”，你才要担心呢。他不是做了什么失败的投资，就是出轨了哦。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;回答，不能简单地说“爱”，这显得假。当然，更不能说不爱了。你要不屑地说：“你有过钱吗？我跟你的时候你就是个穷鬼啊。”或者回答：“正好我养你啊，你给我生个大胖小子。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;直男是很㞞的。为什么很多男人要分手时会直接消失？因为他不敢跟你讲，怕讲了实话，你要崩溃，你要纠缠着不放，你要弄死他。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他一定会回答：“就是问问。”你就可以接着说：“对嘛，我看你也不像这种厚颜无耻的人，是不是有这样的狐朋狗友？千万不要被带坏哦。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;男生：“我养你吧。”女生：“真的吗？可我吃得比较多哦，养我可能很费钱，但我会努力少吃点！”相信我，这样的回答换来的一定是拥抱和热吻。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;面对“我喜欢你”的正确回答是：“咦，这是表白吗？”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;姑娘可能只是开玩笑，但是谁喜欢听这种玩笑啊。你出门开车，有人说句“你要出了车祸，把苹果电脑留给我吧”，你能高兴吗？               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他如此兴致勃勃地告诉你，是要和你分享快乐，而不是来受你打击的，就算不好看又有什么关系呢，你的意见并不重要啊。你只需要摸摸他的头说“很可爱啊”就够了。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果你实在连这么委婉的词也说不出口的话，老师还有别的建议，叫作：绕开话题，不直接评价。例如你可以说：“在哪里剪的？哦，××那里啊，是不是在××商场附近？要不然到旁边电影院看个电影，听说×××电影上映了呢。”或者：“今天怎么想到去买衣服呀？是陪阿姨逛街了吗？阿姨最近好吗？”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有“但是”后面跟的话都很容易让人反感。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说实话”。谁要听实话啊。以我个人的经验来讲，一般“说实话”后面都是负能量的话。“               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我早就说过”。试想一个情境，你手机丢了，你男朋友说：“早就跟你说过手机要放好吧。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这就是非常聪明地给对方戴“高帽子”，想要麻烦对方帮忙，或者巧妙认错的时候，这一招都非常好用。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有直男有一个本能叫作：渴望被肯定。有一句有魔力的话，叫作：我相信你能做到。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;直男非常脆弱，从小就在父母各种和“邻居小孩”的比较中艰难生存，进了社会又因为觉得自己是男子汉，必须扛住，等等。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各位姐妹们，记住这些充满魔力的句子，并且经常使用它哦。“我相信你能做到。”“我能依靠的只有你了。”“没有你真的不行呢。”“果然是只能拜托你才能完成啊。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在别人指责之前，迅速诚恳地认错，很容易得到谅解。类似的情况还有：                        
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只有两种模式是最不容易分手的：一种是他的起居生活、胃口全部依靠你，你就像他第二个妈一样无微不至地照顾他；第二种就是精神相通的，至少男人觉得你们是相通的。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;每次男人把你说服比在其他地方征服了你还要有成就感，他认为是在精神上征服了你一次。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;男人不知道多喜欢这种“你知我知”带点儿神秘的调情方法。                      
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其实男生根本不会关心你们谁输谁赢，也不关心你多聪明、多能干、多会赢骰子，你只需要赢得男生关爱！               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲言又止地表明“一片真心喂了狗”，不仅让新男人觉得你需要呵护，需要一个真正的男人好好爱你，旁听的人还觉得你大度。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而且女人大多数还是很要脸的，尤其在抢男人这方面。被打击了几次，她也就会放弃了。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;她说：“你管她是好人还是坏人，别人对你好，你就应该对她好。”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比如他说：“你之前交过几个男朋友啊？”最好的回答是：“和你相比，我之前就像没交过男朋友一样。跟你在一起，才感觉到恋爱的意义。”（这句话不要嫌恶心，熟读熟背。）               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明明知道他会送，也要装出中了大奖的惊喜神情：“送我的吗？真的吗？我好开心！”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;也不要担心表扬他，他就会尾巴翘起来。不要！没人喜欢热脸贴冷屁股！               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;到机场来接我”这句话，最完美的提出方法是：“宝贝记得来机场接我，好想你，想第一时间看到你。”“               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女人当然不讲道理。一件事情的对错，完全掌握在我们手中。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但对于女人来讲，欺骗和隐瞒是最无法容忍的，               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高富帅都快哭了，这辈子泡妞，都是给妞钱，第一次有妞给他钱。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他把“你听懂了吗？”换成“我有没有表达清楚？”，                         
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真心说，大家都是成年人，要为自己的选择埋单。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吵架的目的是让男人知道这件事很严重，触碰到你的底线了。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;男人在相处中像小朋友一样，会逐渐试探你的底线，比方三天不换袜子，你只是提起来丢到洗衣机，说他恶心，他就知道这件事下次还可以做；               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等到男人的注意力都在你的胸上时，脑子就会缺氧变蠢。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不要觉得要东西不好，显得你拜金，这是他们犯错的代价，没有代价怎么会记住不要犯错？               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这件事就翻篇儿了，绝对不可以拿出来翻旧账。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摆出我不是要跟你主动讲话，这是被迫的方法。目的是先恢复邦交。等对话正常了，就可以进行第二步，就是吃醋，说些“几天不跟你讲话就变心啦？”“               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但其实我要说的是非常残酷的事实——男人最爱的一定是他自己。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大家都在打拼，谁没压力，谁没看过别人脸色，谁没被堵在北京路上几个小时，甚至下大雨四五个小时打不着车的？但是，谁又喜欢听别人抱怨呢？               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;你这么大人了，不开心的东西还学不会自己消化，要拿出来污染大家是不是没有公德心？               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;男人思维是很简单的，像小狗一样，它做错了事，你打它，它就知道不对了。它改正了，你仍然打它，狗会蒙掉好吧，它的小脑袋里面会想：“又哪里做错了？               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们的方法是戴高帽子法。你可以诚恳地说：“哎，你还记得上次和我们一起吃饭的艾米吗？她说你说话好幽默。今天我们有个聚会，艾米把你一通夸，她们都吵着要见你。小林说不信你比她还会说笑话。你要不要一起去？”               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从本性上，他们就会把你八卦的行为直接归类到嫉妒，而他们不喜欢嫉妒。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;直男最喜欢打破女人的幻想，觉得你们女人懂什么啊。               
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;男人的话一般分三类。第一种是牵涉到未来的，什么一辈子啊，海誓山盟啊。这种呢，是100%做不到的，                       
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;男人总喜欢听到上面那些被征服的声音，但是被征服的声音一旦响起，他们就失去追求的热情。所以，情话要反着说。               
