&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在手淫中，潜在的，不受限制的享乐的欲望冲撞着社会道德的制约；习惯性的作为和“再来一次”的欲念挑战者良心和道德的约束。在这里，哪怕只是短暂一个瞬间，欲望和幻想淹没了道德和原则。        
<!-- more -->
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犯罪很容易，抹去犯罪的印记却很难。    
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;启蒙运动时期，手淫是中产阶级追求现代性体验的一种表现，它是第一个真正意义上的大众性行为。    
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;启蒙运动倡导的对自由的追求将这一最隐秘，最私人化，看上去似乎无甚大碍且不易被人觉察的性行为，推向追求幻想，欲望和自我的现代主义运动的中心舞台。     
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当代一位最博学的研究性学和家庭问题的历史学家认为“手淫......好像是因为其他性行为的缩减而增加的。”人类欲望往往会由于无法实现其原始目标而转向另一个方向。    
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经济压力的不断增长使独身者越来越多，人们的结婚年龄也越来越大。这些都迫使人们的性能量从两性生活转移到手淫。   
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;医生与小说家和道德家结成联盟，大力宣扬性爱的益处：美丽，纯洁，有趣，健康。就是在医学和道德上抨击手淫的人也歌颂了婚姻内的性爱。   
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放荡的人会享受各式各样的性快感，即使是他们也和医生一样都对手淫表示厌恶。    
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手淫具有三个特称：即它所谓的想象和幻想，隐私和单独及它对身体的过度沉迷。在18世纪，人们认为这三个特征是险恶的。   
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随着疾病威胁论淡出人们的视线，文化焦虑论开始盛行起来，文化焦虑论认为手淫代表了文化的崩塌，代表了向最原始欲望的蜕变，向最低级喜悦的蜕变。    
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从优生学角度说，手淫是有害的。“投身于纯感官的快乐会缩短人的生命周期”，削弱一个民族，代表着一种现代社会的悲怆。    
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对于女人来说，手淫代表着更加为社会不齿的异常行为，代表着极端的痛苦与危险。   
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;18世纪认为无论男女，青春期的手淫均会导致病态的自我意识，导致自尊的缺失，因为手淫无法使人得到提升自我的“荣誉感和安乐感”。    
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解除手淫的成功几率却并不高，因为放荡多年之后，手淫者早已丧失了解除手淫所需的心理素质。道德，品格，幻想，感触，本能等，都已几近毁灭。-克拉夫.埃宾    
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从很大程度上说，通过抑制性兴奋中的反常因素，我们可以获得对文明活动有用的力量。-弗洛伊德    
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独自性行为具有自给自足的潜能，它触及了现代人类的内心生活，其中的运作方式我们至今不得而知。独自性行为依旧在自我发现和自我专注之间保持着平衡，在隐私和孤独之间保持着平衡，在隐私与孤独之间保持着平衡，在欲望与放纵之间保持着平衡，在无辜与罪过之间保持着平衡。在我们的时代，没有其他哪种性行为会是这样。   
