---
layout: post
title: 金钱的属性
---
#### 在企业运营当中，最重要的是现金流量（cash flow）。               
#### 没有什么能像“平均”一词这样没有实质性含义的了，因为“平均”有时根本不具有任何意义，反而会歪曲事实。            
#### 凭借投资组合理论获得诺贝尔经济学奖的哈里·马科维茨提到过，保持平常心是投资成功的最关键因素。              
#### 韩国KB金融控股公司经营研究所发布的“2019年韩国富人报告书”显示，韩国持有10亿元（100万美元）以上金融资产的富人共计32.3万名，占全国人口总数的0.63％。从他们的资产结构来看，房地产占53.7％，金融资产占39.9％。               
#### 在普通人的资产构成中，房地产占76.6％，金融资产占18.9％。          
#### 就算自己对简朴的生活心满意足，但家人的生命价值追求可能会有所不同，不能将自己的生命价值强加在家人身上。他们的生命价值也许要从富足、购物和美食中找寻。如果你承担着撑起家庭的责任，那么你就不能对家人的这些要求置若罔闻。               
#### 美国的经济报道不管报社论调如何，60％都是消极性报道，而韩国则有80％以上都是消极性报道。               
#### 如果自身的政治理念倾向性过于明显，就失去了正确解读经济形势的能力。对实体经济一旦产生误判，就会引发一系列的投资失败。               
#### 就算做生意失败的概率是90％，其成功概率还是比能当上高管要高14倍。
<!-- more -->
我曾经采用的是系统买卖的方式，即以以往股市信息为基础寻找最佳交易的投资模式。当时，我认为这是能够快速摆脱困境的方法。我觉得自己比普通人更加聪明和大胆。现在回过头来看，那根本不是投资，而是投机，               

爱因斯坦曾说过，复利是人类最伟大的发明，堪称世界第八大奇迹。               

1540年，法国国王弗朗索瓦一世以4000埃居的价格购得达·芬奇的画作《蒙娜丽莎》。当时的4000埃居相当于如今的2万美元。如果弗朗索瓦一世现实一些，不买画，而将这笔钱以每年税后6％的收益率进行投资，那么现在他就能获得超过1000兆美元的收益，是现在美国国债发行量的3000倍。               

在企业运营当中，最重要的是现金流量（cash flow）。               

如果一家企业的现金流量状况不佳，即便它能够产生收益，其破产概率也会大幅提升。               

不固定的收入往往是一次性聚拢的金钱，容易引起人的错觉，使其看起来比实际价值更高。所以容易让人认为自己挣了一大笔钱，于是便奢侈浪费，到处乱花，结果却存不下来。               

财产增值的过程并不是以1、2、3、4、5这样的自然数形式增加的，而是按照1、2、4、8、16这样的倍数增长的。               

没有什么能像“平均”一词这样没有实质性含义的了，因为“平均”有时根本不具有任何意义，反而会歪曲事实。               

欲望滋生风险。当欲望转移到大众身上时，就会产生所谓的乐观泡沫，泡沫会带来暴跌。               

定期性收入是拥有很高价值的高品质资产。               

想要成为富人的人最常犯的错误，就是总是一门心思想尽快成为富人。               

二三十岁就迅速跻身于富人行列的年轻人能一辈子持续富有的屈指可数。               

渴望尽快变成富人的心态究其本质是在不停地和某些人攀比，或者想向周围的人炫耀。               

事实上，想把挣钱的能力、攒钱的能力、保值的能力、消费的能力这四种能力都基本学习到位，即便到50岁也会显得有些力不从心。               

以专家的名望预测今后的利率或股票是涨还是跌，这些只是他个人的意见，没有什么能证明他的意见比其他人的意见更具分量。               

贤明的投资者或专家被人们问及“这只股票会涨吗”“今后的债券市场会怎样发展”“从现在开始是会反弹，还是会继续下跌”这样的问题时，应该回答：“我不知道。”               

经济学家约翰·肯尼思·加尔布雷思曾说过：“世上有两种人，‘无知的人’和‘不知道自己无知的人’。”               

佛教的《般若波罗蜜多心经》中曰：“五蕴皆空。”意思是说，我一无所知。当一个人说出“我一无所知”的时候反而可能会从危机中脱身而出。               

连以价值投资和长线投资而著名的沃伦·巴菲特也在不到一个月之内就将续购的航空公司股票抛售一空，从而蒙受了巨大损失。               

大致的趋势是，大多数国家在出现零星感染病例时对其都没有足够重视，因此感染人数快速增加，但当感染人数达到顶峰之后大约一个月左右时，情况开始得以逐步稳定。               

等着发薪水的人感觉一个月十分难熬，需要还债的人却觉得时间飞逝。年龄越大的人越觉得时间走得很快。60岁的老年人感觉1年就像1/60年，6岁的小孩子感觉1年就像10年。对每个人来说，在不同空间和情境下，时间的流逝都是不同的。               

最可怕的是通过杠杆融资进入的金钱。这笔钱就像食人族里的人一样上蹿下跳，把本金大卸八块咽下肚，甚至把本金和本金的主人一并吞食干净，然后逃之夭夭。               

凭借投资组合理论获得诺贝尔经济学奖的哈里·马科维茨提到过，保持平常心是投资成功的最关键因素。               

只学习而不买股票和在持有股票的状态下学习是截然不同的，在这两种状态下，审视企业的眼光会有质的不同。               

最快速地成为富人的方法就是慢慢地变成富人。               

放在闲置的柜子里的金钱会吃下叫作通货膨胀的毒药，随后缓缓死去。               

艾伦·格林斯潘曾经说过：“不识字的文盲会感到生活不便，金融文盲却根本无法生存，这更加可怕。”               

韩国家庭平均资产大约在4亿元。               

韩国KB金融控股公司经营研究所发布的“2019年韩国富人报告书”显示，韩国持有10亿元（100万美元）以上金融资产的富人共计32.3万名，占全国人口总数的0.63％。从他们的资产结构来看，房地产占53.7％，金融资产占39.9％。               

在普通人的资产构成中，房地产占76.6％，金融资产占18.9％。               

有27.7％的富人认为，自己是富人的资产金额应该在50亿元以上。在总资产不足30亿元的富人中，有70％的人并不认为自己是富人。在普通民众的眼中，拥有25亿元以上资产的人就是富人；而在真正的富人看来，资产超过100亿元的人才能被称为富人。               

财富的标准是极具相对性的，一半以上的韩国富人都不认为自己是富人。               

韩国富人大部分都是依靠营业收入（47％）和房地产投资（21.5％）致富的。               

富有是相对的，不管拥有50亿元还是100亿元，如果总拿自己跟别人进行比较，还是会认为自己不是富人，这是人性。即便拥有100亿元，站在拥有200亿元的人面前可能仍觉得寒酸，站在拥有1000亿元的人面前则有可能觉得卑微。               

创造出不工作也无妨的状态是成为富人的第一步。即便生活在乡下，如果你有自己的住房，非劳动收入高于周边平均水平，并且满足于这种收入，那你就已经是富人               

不用再工作也无妨”有两层含义，包括将自己的身体自由地抽离劳动也可以获得收入，以及自己具有超脱的精神和想法，认为没必要和别人进行比较。也就是说，在肉体和精神两方面都获得了自由的人就是富人。               

就算自己对简朴的生活心满意足，但家人的生命价值追求可能会有所不同，不能将自己的生命价值强加在家人身上。他们的生命价值也许要从富足、购物和美食中找寻。如果你承担着撑起家庭的责任，那么你就不能对家人的这些要求置若罔闻。               

没有遭受过贫穷的人难以想象贫穷有多么可怕。心灵的贫穷能够用冥想和读书来填补，而经济上的贫穷不仅会收走所有的善意，甚至连最后一点剩余的自尊都会被夺走。               

比尔·盖茨曾说过：“用浪漫或谦逊这样的词汇来掩盖贫穷，是一件极为可怕的事情。“               

学习基础知识是一件枯燥且孤独的事情，很多时候必须死记硬背。但要想得到智慧，越过无条件的背诵，又没有什么其他方法。因为所有的智慧都是依靠语言和文字来表达和阐释的。想成为投资领域的大家，就要比任何人更加擅长语言和数学，只有这样，才能懂得分析事理和事业。               

将大部分收入都花在消费品上而不是资产上的人，一辈子也无法实现独立。把收入积攒起来形成资产，而后再生出其他资产，并不断加以维护，这样一来，生出且被维护的资产的规模超过劳动所得的那天就是个人独立纪念日。               

对经济消息的报道惯常采取的是消极性报道，因为消极的信息比积极的信息更能吸引读者的眼球。               

美国的经济报道不管报社论调如何，60％都是消极性报道，而韩国则有80％以上都是消极性报道。               

报社存在的问题之一，就是对经济报道进行歪曲使其转变成为政治报道。针对同一情况，既有可能出现“惨淡的个体经营……1600家停业”这样的报道，也有可能出现“去年个体经营停业率为10.98％，历史最低”这样的报道。               

如果自身的政治理念倾向性过于明显，就失去了正确解读经济形势的能力。对实体经济一旦产生误判，就会引发一系列的投资失败。               

人类会对他人产生厌恶的情况之一，就是他人与自己的政治理念不同。               

世界历史上出现过由于宗教纷争所引发的战争，但究其根本，其实也是裹上了宗教外衣的政治利害关系。               

我们在看经济报道时，为了准确判断事实，一定要参考以实际数据为基础的资料。对具有偏向性的标题或论调，要始终持怀疑态度。               

开通多张存折。不要在一张存折里存放税金、生活费等所有资金，多开通三四张存折，把其中一张存折专门用来作为日常生活费用支出存折，在这张存折中存入月租、电话费、交通费等生活必需费用。另一张存折中存入餐费、咖啡费用等闲散资金。这些钱在月初就定额存入，中途即便消费一空也不能从其他存折中转入或借入资金。               

韩国老年贫困人口的比例接近50％，老年人自杀率排名世界第一，而1/3的自杀原因都源自经济方面的问题。               

负债不能用于消费。如果将负债单纯地用在日常支出、旅行、偿还债务等方面，就会招来更多的劣债。一定要将其用在能够产生额外利润或有助于资本扩张的地方。               

在投资方面，银行员工、证券公司员工、投资专家、前辈或者世界顶级基金经理、银行行长、政府高层人士，无论谁都不能够代替你做出决定。一定要自己独立判断、学习、做出决定。               

投资股票5年，投资房地产10年。               

所有的生意都建立在房地产的基础之上。因为不管是什么生意，都需要卖场、办公室或工厂。               

一般来说，房地产属于安全资产，具有以高于收益的价格进行交易的特征。很多公司都拥有房地产，其持有的理由正在于此。               

越是聪明高知的人越容易陷入阴谋论中，因为他们对不确定性尤为反感。当出现复杂的政治因素或难以理解的经济环境时，总会有很多人站出来对其进行解释。但当这种解释并不明确时，阴谋论便成了最易得也最简单的答案。               

“你自己知道就行”也是一种阴谋。如果是具有理性思维的人，应该会想到“这消息怎么会传到我这呢”。               

如果股价暴涨，也会有人认为这是某些势力的阴谋，坚信是大户和股票作手在联合引散户上当。因为对反常的情况加以解释，没有比这更简单的答案了。               

不贪婪，不让自己参与到不熟悉的领域中去，就能够避免自己上当受骗。远离所有能够获得巨大收益的提议，只在自己熟悉的领域之内进行投资，这样就能够避免几乎所有被诈骗的风险。               

财富不是生活的目的，而是工具。               

努力生活的人以为勤劳能解决一切问题，想依靠增加工作量来致富，但通过工作和储蓄致富具有一定的局限性。               

金钱成为目的的瞬间，所有的价值标准都会被金钱替代，成为一家之主的金钱将会把人操控于股掌之间。最终，人会代替金钱劳作，从而成为金钱的奴隶。               

在大企业中，最大的成功莫过于成为高管。就权当大企业高管这个位置是工薪阶层心中耀眼的星星吧。韩国经营者总协会的调查显示，能够摘得这颗“星星”的概率是0.7％。               

普通人从进入公司直至升迁到部长级别平均需要18年，而升至高管平均需要22年。               

1000名本科毕业生进入公司，能够升到部长级别的有24人，能够升到高管级别的有7人。升到部长级别的比例是2.4％，这就意味着剩余的97.6％的人无法升至部长级别，甚至有些人还可能会遭到解雇。               

就算做生意失败的概率是90％，其成功概率还是比能当上高管要高14倍。               

企业家是能够把自身作为礼物奉献给自己一生的唯一职业。               

在一个人还没有真正学会如何爱自己、尊重自己之前，他会把拥有的钱花在烟、酒、娱乐场所，以及奢侈品、虚荣、交朋友等方面，以海外旅行、购买名牌来抬高自身价值。               
