---
layout: post
title:  Business Quotes
categories: [Others, Investing]
tags: [investing, quotes, business, failure]
---
### 沃伦·巴菲特

一定要让有毒的人滚出你的生活，我不介意使用一些策略，甚至付出一些金钱成本没让他们尽快滚出我的生活。

如果你一生的投资机会只有一张打洞卡上的20次，你会变得非常富有，因为你会仔细思考每个决定。你甚至不需要20次机会，四五次机会就让让你变得很富有。

驱动世界的不是贪婪，而是嫉妒。

公司管理业绩的主要检验标准是在没有使用不当杠杆、会计伎俩等手段实现高的已动用资本回报率，而不是实现持续的每股收益。

以合理的价格购买一家好公司，远比以好的价格购买一家普通的公司要好得多。

基于未来12个月的预期收益，市盈率不超过15倍，估值合理。此外，该股票的管理层至少有90%的把握未来五年的收益会更高。此外，管理层必须至少有50%的把握，相信该公司的收益在未来五年或更长时间内每年至少会增长7%。

过去十年（1977-1986 年）中，美国市值最高的1000 家公司中，只有 25 家公司的平均 ROE 超过 20% ，并且没有哪一年的 ROE 低于 15%。这 25 位“商业巨星也是股市巨星”，因为在 1977 年至 1986 年期间，其中 24 位的表现都超过了标准普尔 500 指数。

经济特许经营源于一种产品或服务，该产品或服务：(1) 是人们需要或渴望的；(2) 被顾客认为没有相近的替代品；(3) 不受价格管制。这三个条件的存在，可以通过公司持续积极地为其产品或服务定价，从而获得高资本回报率来证明。此外，特许经营能够容忍管理不善。无能的管理者可能会降低特许经营的盈利能力，但不会造成致命的损害。

我无法理解，为什么投资者会选择投资他最喜欢的第20家公司，而不是简单地把钱投入到他的首选—那些他最了解、风险最小、盈利潜力最大的公司。

查理和我寻找的公司必须具备以下条件：a) 我们了解的业务；b) 良好的长期经济效益；c) 能干且值得信赖的管理层；以及 d) 合理的价格。

投资的关键是确定任何特定公司的竞争优势，以及最重要的是，这种优势的持久性。 

投资者几乎无须做对什么事，他只需能够避免犯重大错误。

成功人士和真正成功人士的区别在于，真正成功的人几乎对所有事情都说“不”。

如果我现在运作5000万美元， 1亿美元，或者2亿美元，我会将80%的资金分散投资在5只股票上，并在仓位最重的那只股票上投进25%的资金。

在美国的富翁中，没有一个是因为持有一组由50只股票组成的投资组合而发家致富的。他们的成功都是因为发现了某一项好生意。对你持有的每一项投资，你都应该有勇气和信心在上面投入至少10%的净资产。

价值投资不是一个在一段时间里让人逐渐学习和采纳的理念，要么立即领会和马上付诸实施，要么永远无法真正学会。

如果说我们有什么本事的话，那就是我们能够弄清楚我们什么时候在能力圈的中心运作，什么时候正在向边缘靠近。

在投资中重要的不是自己知道多少，而是务实地确定自己不知道的东西。投资者只要避免犯大错就好了，并不需要做什么正确的事情。

你应该投资傻子也能经营的公司，因为未来某一天公司一定会遇到这种情况。 

当一位知名经理遇到一家业绩糟糕的公司时，通常是后者占上风——公司经营会继续恶化，而经理则将声名不再。 

第一，不要亏钱，第二，不要忘记第一条。

零售业的经营相当不易，在我个人的投资生涯中，我看过许多零售业曾经拥有极高的成长率与股东权益报酬率，但是到最后，突然间表现急速下滑，很多甚至被迫以倒闭关门收场。比起一般制造业或服务业，这种剎那间的永恒在零售业屡见不鲜，部分原因是这些零售业者必须时时保持聪明警戒，因为你的竞争对手随时准备复制你的做法，然后超越你，同时消费者绝对不会吝于给予新加入业者尝试的机会。零售业一旦业绩下滑，注定就会失败。

餐饮企业和商店没有护城河。

我持有过400～500只股票，而收益中的大部分来自其中的10只。

人们总是问我应该去哪里工作，我总是告诉他们去为他们最钦佩的人工作。

永远不要问理发师你是否需要理发。

人们见过的所有企业失败基本上都是由财务上无法形成良性循环造成的。

这些纺织投资承诺的收益只是幻象。我们的许多竞争对手，无论国内外，都在加大投入，一旦有足够多的公司这样做，他们降低的成本就成为全行业降价的基准。从个别角度来看，每家公司的投资决策似乎都兼具成本效益和理性；从整体来看，这些决策相互抵消，毫无理性可言（就像每个观看游行的人都觉得踮起脚尖就能看得更清楚一样）。每一轮投资之后，所有参与者的投入都增加了，但回报仍然微薄。

在回报方面，我和查理·芒格总是宁可要起伏的15%，也不要平稳的12%。

那些产能严重过剩且产品属于‘大宗商品’（在性能、外观、售后服务等对客户而言重要的因素方面没有任何差异化）的行业的企业，极易出现盈利问题。

鞋业是个艰难的行业……大多数鞋类制造商的业绩都不理想。生产商提供的款式和尺码繁多，导致库存积压严重；大量资金也积压在应收账款上。

每次我们去推销我们的标签卡，价格比IBM低，交货也更快时，采购员都会说，从来没有人因为从IBM买东西而被炒鱿鱼。我的意思是，我们可能听过这句话上千遍了。

通常情况下，如果某项业务能够迅速获得竞争优势，它也可能迅速失去这种优势，因此要警惕那些处于变革期的行业。

通货膨胀的经历和预期是影响未来基准高低的主要因素（不是唯一因素）。如果推动长期通货膨胀的因素可以被缓和，那么消极投资的回报就会下降，美国股权投资的内在价值将得到显著提升。

从1950年底到接下来的十年，我的年均回报率约为50%。我记得比道琼斯指数每年高出37个百分点，大概是这样。但我当时的资金非常非常少。我会仔细研究大量的公司，然后找到一两家价格低得离谱的公司，投资额大概在1万到1.5万美元之间。显然，随着资金的增加，可供选择的投资标的就开始急剧减少。当时的投资环境也更好……但如果你今天只有少量资金，拥有和我和查理一样的背景、想法和能力，我认为你可以赚到非常可观的财富——但一旦你的资金达到数百万美元，情况就不同了。”预期收益曲线会急剧下降。这就是它的本质。当你涉足可以投入数百万美元的项目时，竞争就会非常激烈……我刚开始的时候，逐页研读手册。我大概读了穆迪的工业、运输、银行和金融手册两万页。我读了两遍。我仔细研究了每一项业务。

随着规模的缩小，你会遇到一些不太受关注的公司。而且，当你一个月能买入价值10万美元的股票时，效率低下的可能性就比买入价值1亿美元的股票要大得多……如果你经手的资金非常少，几乎总会在某些环节出现明显的效率低下。我刚入行的时候，把穆迪和标准普尔的所有手册一页一页地读了一遍。大概有两万页，但从中有很多东西让我眼前一亮，而这些内容在任何券商报告或其他类似资料中都没有提及。它们被忽略了。你可以自己去查到，但没人会告诉你。我猜这种情况现在依然存在，但规模远不如以前那么大了。

### 查理·芒格

有毒的人愚弄你或者欺骗你，他们不可靠也不诚信。人生重要的一课是让有毒的人远离你的生活并且一定要快，越快越好。

伯克希尔-哈撒韦公司长期成功的秘诀在于，它有能力以3%的成本获得资金，然后用它们投资，获得13%的收益。

有性格的人才能拿着现金坐在那里什么事也不做。我能有今天，靠的是不去追逐平庸的机会。

明智的人，当世界给他们机会时，会下重注。当他们有胜算时，他们会下重注。其余时间，他们不会。就这么简单。

我们一直在学习、修正甚至摒弃各种想法。在合适的时机迅速摒弃旧观念，是你能获得的宝贵品质之一。你必须强迫自己去考虑相反的观点。

从长期来看，从一只股票上获得的回报率很难高于该企业的资本回报率。如果该企业在40年内的资本回报率为6%，并且你持有它40年，那么你将会获得与6%相差无几的回报率——即使你最初以巨大的折扣价格购买了这只股票。相反，如果一家企业在20年或30年内获得18%的资本回报率，即使你付出了看似昂贵的价格，最终也会获得不错的结果。

经济增长了很多，生活水平也增长了很多，但是人们却比以前更不幸福的一个很简单的解释是世界不是被贪婪驱动的，而是嫉妒。人们因嫉妒而疯狂。

你问我如何实现理想化的高复利，我的建议是，降低你的预期。我觉得，在未来的一段时间里，投资应该很难做。降低预期，让预期符合实际，这对你有好处，你不至于做傻事。

复利的第一条原则是：除非万不得已，永远不要打断这个过程。

那些提出有效市场理论的人也不是完全疯了，但是它们太极端了。这个理论除了一些例外大致是正确的。

利基填平是很快的。一位在伦敦的基金经理都能去买非洲小银行的股票，你说赚钱的利基还能剩下多少？太难了。

赚钱的秘诀是节约支出，生活简朴。沃伦和我，我们年轻的时候没钱，我们省吃俭用，把钱攒下来做投资。

最重要的是，你们要明白，在资本主义世界中，要取得成功，一定要去竞争比较弱的地方。这就是我的秘诀，我毫无保留地告诉你们了。

(如果我像你一样年轻而且没有钱)我会努力挖掘所有存在信息不对称性的机会。我希望我能具有信息优势，掌握别人不知道的重要信息。研究杜邦、陶氏这样的大公司，很难获得信息优势。如果我管理小资金，我不会投资大盘股，和大资金对着干。

为什么李录做得风生水起？一方面，他算得上是中国版的沃伦·巴菲特；另一方面，他是在中国钓鱼。美国市场已经不知道被翻了多少遍，人挤人，竞争白热化。中国市场则不同，在那里，仍然可以利用别人的愚蠢和懒惰，挖掘到非常值得投资的好机会。

无效的市场主要有两种。第一种是规模特别小，关注的人非常少，所以无效。另一种无效的市场源于人们的疯狂。

从现在开始做投资，实际收益率很可能只有3%或2%。未来人们投资的年收益率是5%，通货膨胀是3%，这样的情况完全可能出现。

下跌50%的情况，单单在我持有的伯克希尔股票上，就出现过三次。

99%的人始终是处于底层的99%，这就是现实。大多数人，再怎么努力，也仍然是普通人，这就是现实。

如果去掉几笔顶级投资，公司的长期业绩表现其实相当普通。

你必须像一个手持长叉站在小溪边的捕鱼人，大部分时间里你什么都不做，但是，当一条肥硕的鲑鱼游过时，你要叉住它，然后你又什么都不做了，下一条鲑鱼游过可能要等6个月之后了。

我们不试图进行收购，我们只是坐等无脑买入的机会。

由于沃尔玛等超市和公司的购买力不断增强，家乐氏和金宝汤的护城河也随之缩小。沃尔玛和好市多的实力已经显著增强。

源于心理学的社会认同现象为规模化带来了巨大的优势——例如，广泛的分销渠道，这当然很难实现。可口可乐的优势之一就是它几乎在世界各地都能买到。

三分之二的收购都失败了。我们之所以成功，是因为我们不刻意去收购——我们只等待那些显而易见的绝佳机会。

零售业是一个非常艰难的行业。

沃尔顿比任何人都更努力、更出色地经营连锁店。沃尔顿几乎没有发明什么。但他把其他人所有聪明的做法都照搬过来了——而且他做得更加狂热，员工管理也更加娴熟。所以他就这样轻松超越了所有人……他在创业初期还有着非常有趣的竞争策略。他就像一个拳击手，想要创造辉煌的战绩，这样才能进入决赛，成为电视上的热门人物。那么他是怎么做的呢？他出去和42个平庸之辈打了一场。”对吧？结果是，沃尔玛横扫一切，42次……沃尔顿精明得很，在创业初期就几乎把其他小镇商贩都打垮了。凭借他更高效的系统，他当时或许无法正面挑战那些巨头，但他却能摧毁那些小镇商贩。他一次又一次地这样做。后来，随着规模的扩大，他开始蚕食那些巨头。

如果一家企业连续20年或30年，每年都获得18%的投资收益，即使你支付了看起来很昂贵的价格，也会有很好的结果。

从长期来看，投资股票的收益率很难显著超过对应公司的盈利水平。如果一家公司持续40年资本回报率为6%，你持有了40年，那么你的平均投资收益率与6%不会差别太大，即使你最初是以较大折扣买入的。相反，如果一家企业在20年或30年内每年获得18%的资本回报率，即使你花高价买入，你也会最终取得不错的结果。

### 布鲁斯·格林沃尔德

判断是否存在进入壁垒或竞争优势有两个明显的指标： （1）企业间市场份额的稳定 （2）细分市场里企业的盈利情况

我们在所有数据都可用时通常更倾向于使用的，是投入资本回报率 (ROIC)，它计算股东和贷款人的回报。盈利的公司可以通过提高杠杆率（增加债务并减少股权融资资产的比例）来提高其 ROE，而无需以任何方式改善其运营。债务越多通常意味着风险越大，但 ROE 本身并不能提供任何债务水平的信息。ROIC 通过将债务和股权都视为投资资本来解决这个问题。

如果在10年或更长的时间里，税后投入资本回报率平均为15%～25%，相当于在税率35%情况下23%～38%的税前投入资本回报率，那么这是竞争优势存在的清晰证明。假如税后投入资本回报率只有6%～8%，那么基本表明竞争优势并不存在。

规模经济效益带来的竞争优势并不取决于龙头的绝对规模，而取决于龙头与其竞争对手在市场份额上的差异。

品牌本身并非竞争优势，虽然与品牌相关的一些消费者行为会形成竞争优势。奔驰没能从它的一流品牌形象中获得超额利润，而超额利润才是竞争优势的重要标志。更多为人们熟知的标志性的品牌都没有为其所有者带来任何超额回报，如库尔斯、旅行者、联邦快递、AT&T、施乐、本田、脆谷乐和麦当劳等。

豪华车市场的护城河可以说不仅狭窄，而且还能架桥越过。

“要么增长、要么死亡”这样的企业管理思想经常导致“增长并死亡”的后果。凯马特、柯达、美国无线电公司、西屋电气、哥伦比亚广播公司（CBS）、最初的美国银行及AT&T这一串曾经名噪一时的企业的宿命都证明了失控的增长对企业的发展有致命危险。它们没有把精力放在保护自己占支配地位且利润颇丰的市场，而是挥霍巨资进入新市场，与强大的在位企业拼得你死我活。

对任何企业来说，最理想的增长是来自市场自然产生的有机收入增长，而不是积极投资计划创造的成长。

如果进入壁垒确实存在，而且在位企业已经受益于此，那么在任何情况下，企业都不应该试图进入这类市场。

如果新进入者以某种方式成功突破壁垒，加入高回报企业的小圈子，这意味着进入壁垒已经有漏洞，其他企业也将跟随，提升竞争烈度，使得利润率和投资回报水平受到负面影响。从某种意义上说，成功进入某个新市场并不值得庆祝。

### 塞思·卡拉曼

应该明确认识到，投资是一份专职工作。鉴于所需浏览和分析的信息数量庞大，且投资任务很复杂，一名个人投资者通过偶尔作出的零星努力取得长期投资成功的可能性很小。

在任何时候都保持理性思维的策略之一，就是试图避免会导致拙劣决策的极端压力。为了实现这一点，我们需要做到：在缺乏足够诱人的投资机会时持币观望，坚持严格的卖出纪律，做好充分的风险对冲，避免使用杠杆等等。

问：未来十年最看好的资产类别是什么？ 答：这取决于哪种资产是最受市场唾弃的。

追求长期回报的投资者则不同，只有当投资符合价值的绝对标准时，他们才会进行投资。只有当获得的机会不仅数量充足，而且非常有吸引力时，他们才会选择满仓投资，而在没有满足这两个条件的时候，他们不愿满仓投资。在投资时，许多时候最应该做的事情就是什么都不做。

优先选择管理层优秀且管理人员在这家企业中拥有个人金融利益的企业。

一名内部人士卖出股票的理由可能有很多（需要现金来支付税收和费用等），但买入的理由只有一个。

对大盘股的定价较之小盘股、问题债券以及其他不受欢迎的投资标的更有效。

在现实中，买入低市盈率的股票的投资者其实是只看后视镜来驾车。低市盈率的股票被压低股价，通常是因为市场价格已经反映了盈利急剧下跌的前景。买入这种股票的投资者也许很快会发现市盈率上升了，因为盈利下降了。

有太多陷入困境的企业都会炫耀自己的高股息收益率，而股息收益率之所以很高并不是因为股息支付有所增加，而是因为股价出现了下跌。

最大的挑战来自于始终保持不可缺少的耐心和纪律，只有当价格变得有吸引力时才买进，而情况相反时就卖出。

在高估的市场中，最便宜的证券可能依然被高估了。

### 约翰·邓普顿

人们总问我何时前景最乐观，其实这个问题问错了。应该这样问：何时前景最黯淡？

在别人沮丧地卖出时趁机买进，在别人疯狂买进时趁机卖出，这需要最大的毅力，但收获也最丰硕。

40年来我们一直在做的就是，在全世界任何地方寻找便宜货。

对公司进行研究调查的同时，还要花几乎同样的时间对其竞争对手进行研究调查。有关任何一家公司最重要的信息通常来自于其竞争对手，而不是该公司本身。

在投资里，代价最昂贵的一句话是：“这次情况有所不同。”

如果你想比大众拥有更好的表现，行事就必须有异于大众。

并不是每个人都有足够的心理承受力。如果市场一有恐慌你就抛售，那你就不应该买股票和基金。 

投资非常困难，最优秀的投资者也应该认识到，无论他们多么努力，他们的决策正确率也不会超过三分之二。

只有当你发现比你现有持股便宜50%的股票时，你才应该卖掉你的现有持股。

如果有那么一个时段市场对每种产品都有需求的话，那么这个时段就是战争期间。

### 霍华德·马克斯

信贷周期猛地关上大门的阶段，最有助于形成到处都是便宜货的情形，比其他任何因素的作用都要大。

卓越的投资并不是来自买的资产质量好，而是来自买的资产性价比高—资产质量不错且价格低，潜在收益率相当高却风险有限。

专业投资者最难掌握的技能之一：日复一日地工作，却一无所获。

要把世界看作是周期性的、震荡的，而不是直线发展的。

你不能预测，但你可以做好准备。

### 彼得·林奇

一个业余投资人，即使利用所有能利用的业余时间，最多也只能研究追踪8～12只股票，而且只有在条件允许的情况下才能找到机会进行买入卖出操作。因此，我建议业余投资者在任何时候都不要同时持有5只以上的股票。

作为一个业余选股者，根本没有必要非得寻找到50～100个能赚钱的好股票，只要10年里能够找到两三只赚钱的大牛股，所付出的努力就很值得了。资金规模很小的投资人可以利用“5股原则”，即把自己的投资组合限制在5只股票以内。

如果你怎么也找不到一只值得投资的上市公司股票，那么就远离股市，把你的钱存到银行里，直到你找到一只值得投资的股票。

一定要牢记一点：千万不要买入市盈率特别高的股票。只要坚决不购买市盈率特别高的股票，就会让你避免巨大的痛苦与巨大的投资亏损。

仅仅因为股价便宜就买入一只发展前景普通的公司股票是一种肯定失败的投资之道。

当你还不了解公司的财务状况时千万不要投资。投资股票时，最大的损失往往来自于资产负债状况欠佳的公司。

一些投资者总是习惯性地卖出股价上涨的股票，却死抱住股价下跌的股票，就如同“拔掉鲜花却浇灌野草”一样。

当你持有一家公司股票时，你应该用几句话将你的买进理由说出来，而且这些理由连你十几岁的孩子都能听懂。

如果有热能连续三次正确预测利率，他早就是亿万富翁了。显然，世界上没有那么多亿万富翁。

经济预测完全是浪费时间，就连格林斯潘这种诚实的人也会跟你说他没办法预测利率，他顶多只能说短期利率未来半年会怎样。

绝不要用你明年的大学学费、结婚费用或者其他开支的资金来购买股票或者共同基金。这样你就不必在一个大跌的市场中被迫卖掉股票以换成现金来支付不得不支付的必要开支。

购买卓越公司的股票，特别是那些被低估而且（或者）没有得到市场正确认识的卓越公司的股票是唯一投资成功之道。

巴菲特之所以能够成为有史以来最伟大的投资者的原因在于，当他认为股票被严重高估时，他就把所有的股票都卖掉。

通过把资金在几只收益中等的稳定增长型股票之间进行买入和卖出的转换操作，总体上能够得到与长期持有一只大牛股相当的投资收益率。

如果一只稳定增长型公司的股票上涨了40%—这是我期望从这只股票上得到的最高投资收益率，但并没有出现任何利好消息让我认为这家公司将来还会给投资者带来新的惊喜，那么我就会卖出这只股票，转而持有另外一只股价还没有上涨得十分具有投资吸引力的稳定增长型股票。

一个精炼有效的投资原则：任何一家公司的股票如果定价合理的话，市盈率就会与收益增长率相等。

在其他条件完全相同的情况下，收益增长率较高的股票更值得买入，比如，收益增长率为20%（市盈率为20倍）的股票要优于增长率为10%（市盈率为10倍）的股票。

在大多数情况下，我赚到钱的时候都是在我持有一只一动不动的股票三四年之后。

如果你不能在下跌 25％ 时说服自己成为买家，那么你永远不会在股票上获得可观的利润。

在过去几十年里公司平均利润率只有5%左右。

20世纪20年代那些当时可以随意操纵整个华尔街的投资大亨也不能保证他们自己可以永远获得30%的年投资收益率。

投资方面，我随时都愿意选择糟糕的行业，而不是优秀的行业。在一个糟糕的行业里，一个增长缓慢甚至停滞的行业，弱者会被淘汰，而幸存者则会获得更大的市场份额。一家能够在停滞的市场中不断占据越来越大份额的公司，比一家不得不在一个充满活力的市场中苦苦挣扎以保住日益萎缩的份额的公司，要好得多。

### 瑞·达利欧

投资人犯的最大的错误是他们相信最近发生的事情很可能会被重现。他们想当然地认为最近的一项好投资以后还会很好。通常，过去的高收益仅仅表示那项资产已经变得很贵了，并且是不合意的，而不是更好的投资。

与普遍看法相反，去杠杆化的主要驱动力并非心理因素，而是信贷、资金、商品和服务的供求情况，以及这几个要素之间的相互关系。

去杠杆是和衰退非常不同的过程：不像在衰退时降低利率并创造现金可以校正这种不平衡那样，在去杠杆过程中货币政策不会有效地创造信用。

### 帕特·多尔西

一家公司财务绩效的真实度量标准是现金流，而不是财务报告的每股盈利。

从1927年起，一直持有小公司股票的年平均收益率是9.3%，这个数字比同期大公司股票的标准普尔500指数的平均年收益率10.7%要低。

薪酬本身就是一个检测性格很好的试纸。

很少能发现一家零售商或消费服务企业保持一种竞争优势超过几年的。

很少有餐饮连锁公司能够经历慢速增长阶段，大多数公司直接就进入衰退期。

百事公司在1998~2000年间，总计开发了456种新产品。

如果一个新产品的销售收入在最初6～12个月的试销期不能有良好的市场表现，商店的管理人员常常不会再把它放在位置较好的货架上或冷藏展柜里。

### 杰西·利弗莫尔

赚大钱的诀窍不在于买进卖出……而在于等待。

低级的新手总认为自己无所不知。

### 马克·施皮茨纳格尔

避免巨额亏损至关重要。一次大亏损比一系列小盈利更重要。

投资是一个充满欺骗、不公平的竞争环境。

投资中你的机会可能比你想象的要少得多。最有可能的是，你只有一次机会。

利特曼发现，根据过去的经济状况来预测经济状况非常困难。他发现，造成这种不确定性的一个重要原因是美联储政策的随机性。银行和企业等经济参与者通常无法预测此类干预的确切时间。

### 张化桥

在生意场上（我指的是实体生意），亏钱的可能性总是大于赚钱的可能性。

对于亿万大众来说，经商是不现实的，而且失败的概率很大，需要的资金也越来越多。

在激烈的竞争中脱颖而出，当然很风光，但这不是最高境界。最高境界是尽量避开直接竞争。

创业企业必须寻找一个很小的行业，在那个行业中迅速成为垄断。

增长一定要体现在很高的净资产回报率ROE上。如果没有高的ROE，那么增长就只能来自加杠杆，也就是加风险。

任何时候都应该多看“自由现金流”，而不光是营运现金流。国美每年不断赚钱，不断获得营运现金流，但是不断要投入更多的钱（资本支出很大）。公司越做越大，但是股民所获不多。

我们要严格待在自己的能力圈里面，做自己看得懂的投资，这样，犯错的概率会变小。投资，首先要保证不犯错。

麦肯锡的一个观点：亚洲的公司虽然增长很快，但是它们的股票估值基本上被它们的资本支出给摧毁了。

很多科技企业实际上是工业企业或者制造企业。它们的资本支出和研发开支太大。今年赚10亿元，明年要投资15亿元。如此循环。但是，没有这些开支，它们很快就失去了生命，诺基亚和摩托罗拉都属此类。

如果你是管理者的话，招人，别看他的水平，主要看他的工作态度。态度好，技术可以学。这就是美国西南航空公司的一个指导原则：雇用态度好的人，培养他们的能力。

在整个欧洲商界，行贿是系统性的、制度化的。

### 段永平

本来投上市公司的钱就应该是闲钱，如果自己能找到生意，那当然应该投自己的生意。

为什么我能拿那么久，赚了那么多钱还不卖？因为那些钱对我来讲并不多，所以我可以比较理性地去想一件事情。如果我只有那么多钱，还真保不住我也可能卖掉，所以保持理性是一件很难的事情。

懂生意很重要，不懂生意投资是很难做的。

巴菲特之所以能够如此厉害，最重要的一点就是他能坚持不做他认为不对的事情。要坚持这点其实非常不容易，因为往往“不对的事情”往往是有短期诱惑的。

知道自己的能力圈有多大往往比自己能力圈有多大要重要的多！

我觉得安全边际实际上应该指的是能力圈而不仅仅是价格。

所谓要做对的事情实际上是通过不做不对的事情来实现的，这就是为什么要有stop doing list，意思就是“不做不对的事情”或者是立刻停止做那些不对的事情。

其实价值投资是所谓投资的唯一一条路,不存在什么捷径。不存在什么窍门。如果你想走轻松的路，我保证：它比艰难的路更长更痛苦。

要学会什么是好生意，最好的办法就是去做个生意，别的办法都要比这个慢而且不扎实。

查理芒格曾说40 岁以前没有真正的价值投资者。

本来投上市公司的钱就应该是闲钱，如果自己能找到生意，那当然应该投自己的生意。

一般来讲，大部分“电子公司”可能都不值得投资，因为生意模式一般都不会太好。

### Others

我之所以有钱，是因为我知道自己什么时候错了。 — 乔治·索罗斯

我写了一本日记，实时记录我在投资决策中的想法。这个尝试从财务上来看是一个巨大的成功，我的基金状况从没有这么好过。这种尝试让我对未来有了完全不同的预期。— 乔治·索罗斯

某项资产在这个价位上是否值得追加投资？如果不值得，就卖掉它，把资金投入到值得追加投资的股票上去。 — 李·安斯利

聪明人知道他们要什么，智者知道他们不想要什么。— 马云

聪明人看到别人看不到的东西，智者看到别人假装看不到的东西。 — 马云

万科是超过25%的利润不做的，超过利润的时候很多资本拥入这个市场，自然会造成产品投资大大超过需求，而后是过剩、积压，价格下降，所以我们提出超过25%不做。 - 王石

得拼命地跑才能保持在原地。要是想到别的地方，就得再快一倍才行。— 菲尔·奈特

我仔细记录着公司的成功秘诀和失败原因。 经过多次这样的过程，我了解到缺少净资产才是失败的主要原因。 — 菲尔·奈特

垃圾商人根本不是向消费者卖产品，而是把消费者卖给自己的产品。 — 菲尔·奈特

不要冥思苦想一些根本不存在的选择。 — 彼得·乔治·彼得森

几乎没什么股票可以买入时，你必须非常小心，你不能强迫自己买入，必须保持耐心，便宜货自会来找你。”他警告说：“一直参与市场交易是傻瓜才干的事，那样做会赔钱的。 — 弗朗西斯·周
