---
layout: post
title:  Failure Quotes
categories: [Others, Investing]
tags: [investing, quotes, business, failure]
---
### 沃伦·巴菲特

投资者只要避免犯大错就好了，并不需要做什么正确的事情。

第一，不要亏钱，第二，不要忘记第一条。

人们见过的所有企业失败基本上都是由财务上无法形成良性循环造成的。

零售业的经营相当不易，在我个人的投资生涯中，我看过许多零售业曾经拥有极高的成长率与股东权益报酬率，但是到最后，突然间表现急速下滑，很多甚至被迫以倒闭关门收场。比起一般制造业或服务业，这种剎那间的永恒在零售业屡见不鲜，部分原因是这些零售业者必须时时保持聪明警戒，因为你的竞争对手随时准备复制你的做法，然后超越你，同时消费者绝对不会吝于给予新加入业者尝试的机会。零售业一旦业绩下滑，注定就会失败。

### 查理·芒格

经济增长了很多，生活水平也增长了很多，但是人们却比以前更不幸福的一个很简单的解释是世界不是被贪婪驱动的，而是嫉妒。人们因嫉妒而疯狂。

在未来的一段时间里，投资应该很难做。降低预期，让预期符合实际，这对你有好处，你不至于做傻事。

### 布鲁斯·格林沃尔德

债务越多通常意味着风险越大，但 ROE 本身并不能提供任何债务水平的信息。ROIC 通过将债务和股权都视为投资资本来解决这个问题。

品牌本身并非竞争优势，虽然与品牌相关的一些消费者行为会形成竞争优势。奔驰没能从它的一流品牌形象中获得超额利润，而超额利润才是竞争优势的重要标志。更多为人们熟知的标志性的品牌都没有为其所有者带来任何超额回报，如库尔斯、旅行者、联邦快递、AT&T、施乐、本田、脆谷乐和麦当劳等。

“要么增长、要么死亡”这样的企业管理思想经常导致“增长并死亡”的后果。凯马特、柯达、美国无线电公司、西屋电气、哥伦比亚广播公司（CBS）、最初的美国银行及AT&T这一串曾经名噪一时的企业的宿命都证明了失控的增长对企业的发展有致命危险。它们没有把精力放在保护自己占支配地位且利润颇丰的市场，而是挥霍巨资进入新市场，与强大的在位企业拼得你死我活。

### 塞思·卡拉曼

在现实中，买入低市盈率的股票的投资者其实是只看后视镜来驾车。低市盈率的股票被压低股价，通常是因为市场价格已经反映了盈利急剧下跌的前景。买入这种股票的投资者也许很快会发现市盈率上升了，因为盈利下降了。


### 彼得·林奇

仅仅因为股价便宜就买入一只发展前景普通的公司股票是一种肯定失败的投资之道。

一定要牢记一点：千万不要买入市盈率特别高的股票。只要坚决不购买市盈率特别高的股票，就会让你避免巨大的痛苦与巨大的投资亏损。

千万不要投资任何无法用蜡笔将公司业务描述清楚的股票。

根据经验法则，判断股价是否高估的一个标准是市盈率不应超过收益增长率 。即使是增长最快的企业也很少能够达到25%的收益增长率，40%更是极为罕见。如此之高的收益增长率很难长久保持，公司增长速度过快，往往会自我毁灭。

当一个周期性股票的收益创出纪录几年后，当市盈率到达低点，实践证明，此时购进股票是快速折半资金的“好”方法。

绝不要用你明年的大学学费、结婚费用或者其他开支的资金来购买股票或者共同基金。这样你就不必在一个大跌的市场中被迫卖掉股票以换成现金来支付不得不支付的必要开支。

### 帕特·多尔西

很少能发现一家零售商或消费服务企业保持一种竞争优势超过几年的。

很少有餐饮连锁公司能够经历慢速增长阶段，大多数公司直接就进入衰退期。

百事公司在1998~2000年间，总计开发了456种新产品。

### 张化桥

在生意场上（我指的是实体生意），亏钱的可能性总是大于赚钱的可能性。

对于亿万大众来说，经商是不现实的，而且失败的概率很大，需要的资金也越来越多。

### Others

我仔细记录着公司的成功秘诀和失败原因。 经过多次这样的过程，我了解到缺少净资产才是失败的主要原因。 — 菲尔·奈特

垃圾商人根本不是向消费者卖产品，而是把消费者卖给自己的产品。 — 菲尔·奈特
