---
layout: post
title:  Patience Quotes
categories: [Others, Investing]
tags: [investing, quotes, business, failure, value-investing]
---

### 沃伦·巴菲特

风险来自于你不知道你在做什么。

如果你一生的投资机会只有一张打洞卡上的20次，你会变得非常富有，因为你会仔细思考每个决定。你甚至不需要20次机会，四五次机会就让让你变得很富有。

成功人士和真正成功人士的区别在于，真正成功的人几乎对所有事情都说“不”。

如果你不愿意持有一只股票10年,那么就别考虑持有它10分钟。

不要买那些热门股。

### 查理·芒格

有性格的人才能拿着现金坐在那里什么事也不做。我能有今天，靠的是不去追逐平庸的机会。

明智的人，当世界给他们机会时，会下重注。当他们有胜算时，他们会下重注。其余时间，他们不会。就这么简单。

你必须像一个手持长叉站在小溪边的捕鱼人，大部分时间里你什么都不做，但是，当一条肥硕的鲑鱼游过时，你要叉住它，然后你又什么都不做了，下一条鲑鱼游过可能要等6个月之后了。

你问我如何实现理想化的高复利，我的建议是，降低你的预期。我觉得，在未来的一段时间里，投资应该很难做。降低预期，让预期符合实际，这对你有好处，你不至于做傻事。

### 菲利普·费雪

即使在早期,对更多的人来说,那些找到了真正的好公司,并且无论市场怎样起伏变化都坚持持有的人,要比那些不断尝试低价买入、高价卖出的人赚得更多。

### 塞思·卡拉曼

应该明确认识到，投资是一份专职工作。鉴于所需浏览和分析的信息数量庞大，且投资任务很复杂，一名个人投资者通过偶尔作出的零星努力取得长期投资成功的可能性很小。

最大的挑战来自于始终保持不可缺少的耐心和纪律，只有当价格变得有吸引力时才买进，而情况相反时就卖出。

在高估的市场中，最便宜的证券可能依然被高估了。

### 霍华德·马克斯

专业投资者最难掌握的技能之一：日复一日地工作，却一无所获。

### 彼得·林奇

如果你怎么也找不到一只值得投资的上市公司股票，那么就远离股市，把你的钱存到银行里，直到你找到一只值得投资的股票。

不论你使用什么方法选股或挑选股票投资基金，最终的成功与否取决于一种能力，即不理睬环境的压力而坚持到投资成功的能力；决定选股人命运的不是头脑，而是耐力。

绝不要用你明年的大学学费、结婚费用或者其他开支的资金来购买股票或者共同基金。这样你就不必在一个大跌的市场中被迫卖掉股票以换成现金来支付不得不支付的必要开支。

在大多数情况下，我赚到钱的时候都是在我持有一只一动不动的股票三四年之后。

### 杰西·利弗莫尔

赚大钱的诀窍不在于买进卖出……而在于等待。

### 马克·施皮茨纳格尔

投资中你的机会可能比你想象的要少得多。最有可能的是，你只有一次机会。

### 段永平

为什么我能拿那么久，赚了那么多钱还不卖？因为那些钱对我来讲并不多，所以我可以比较理性地去想一件事情。如果我只有那么多钱，还真保不住我也可能卖掉，所以保持理性是一件很难的事情。

### Others

如果市场没有合适的交易机会，就不要参与市场的交易，要在场外等待观望，这点很重要。 —— 《Market Wizards: Interviews With Top Traders》

要避免设定每年的回报目标。交易每年的盈利目标应该根据交易机会的大小来确定，而不是由交易者人为来设定。 —— 《Market Wizards: Interviews With Top Traders》

投资主要是等待难得的时机出现，即赚钱概率大大高于赔钱概率的时机。 —— 《Richer, Wiser, Happier》

逆向思维和逆势而为都需要极大的勇气，而有些机会还可能需要等待数年，这需要极大的耐心。 —— 《Value Investing: Tools and Techniques for Intelligent Investment》

对回报的要求是他们耐心的来源，他们中的绝大多数都愿意为了合适的机会等待漫长的时间。 —— 《The Outsiders》

虽然有充分的证据表明价值投资策略是有效的，但实施起来却相当困难，而且投资者在很长一段时间内都必须忍受微型股的高波动性，却得不到相应的溢价。 —— 《The Humble Investor》

耐心，不仅仅是等待我们所投资的股票上涨，更多的是能够耐心等待高价股票调整至更具吸引力的价格区域。这种等待更加艰难。 —— 《Investing for the Long Term》

巴菲特的计策就是将仓位保持在极低的水平，等待市场出现暴跌的局面。只有在大熊市里股价才会接近或低于其真实价值。 —— 《Tap Dancing to Work: Warren Buffett on Practically Everything, 1966-2012》

塔勒布说"你必须要有耐心，第一条规则是，非常有耐心，尽可能有耐心……你会流血。这就像每天都会失去一块皮肤。" —— 《Chaos Kings》
